137
فرائڈ اور خدا !
سگمنڈ فرائڈ (Sigmund Freud) (1856-1934ء) کے بعد علم نفسیات صرف
اعصابی امراض کے علاج تک محدود نہ رہا بلکہ انسان کی ہر کاوش کے پیچھے کارفرما نفسیاتی عوامل کا سائنسی
تجزیہ کرنے کی اسے اہمیت حاصل ہوگئی ۔ آئیے دیکھیں، جدید علم نفسیات کا باوا آدم سگمنڈ فرائڈ ہمیں اس
تصور خدا کے بارے میں کیا بتاتا ہے جو قدیم ترین تہذیبی انسان سے لے کر مفکروں، فلاسفروں،
صوفیوں حتی کہ جدید ترین ماہرین طبیعات کے شعور میں آسیب کی طرح پیچھا کر رہا ہے۔
فرائڈ 6 مئی 1856ء کو چیکوسلواکیہ میں ایک یہودی اون فروش کے ہاں پیدا ہوا۔ اس کی
ماں اس کے باپ جیکب فرائڈ کی تیسری بیوی تھی جو اپنے خاوند سے ہیں سال چھوٹی تھی ۔ فرائڈ بچپن
سے ہی بے حد ذہین ( قبل از وقت نشو نما یافتہ ) اور انتہائی سخت محنت کرنے والا شخص تھا۔ اس نے مذہب
پر زندگی بھر عمل نہ کیا بلکہ اسے کبھی گماں بھی نہ ہوا کہ وہ یہودی نسل ہے۔ تاہم اسے نازیوں کی یہودی دشمن
تحریک کا نشانہ بنا پڑا۔ فرائڈ خود تو ایک بہت ہی مہذب آدمی تھا لیکن وہ تہذیب کو جابرانہ خیال کرتا تھا۔
اس کے خیال میں تہذیب نے جبلتوں کی تسکین پر انسان کی برداشت سے زیادہ پابندیاں لگا دیں جس
کے ردعمل میں انسان کے اندر اعصابی علامتوں نے سراٹھایا۔ چنانچہ فرائڈ کو ابتدائی انسان کے مطالعہ میں
بڑی گہری دلچسپی تھی۔ وہ علم انسانی (Anthropology) کے ان ماہرین پر تنقید کیا کرتا تھا جو آرام دہ
کرسیوں پر بیٹھ کر اور میدانی کام Field Work) کئے بغیر محض نظریاتی (Theoratical)
موشگافیوں میں زندگی بسر کر دیتے ہیں۔
فرائڈ نے تمام مذہبی عقائد کو فریبانہ اور خیالی (Illusory) قرار دے کر رد کر دیا۔ فرائڈ کا
138
آخری دم تک یہ خیال رہا کہ تاریخ میں پیچھے جا کر اس اصلی واقعہ (Actual Event) پر پہنچا جا سکتا ہے
جہاں سے مذہب اور اخلاقیات کا آغاز ہوا تھا۔ اسے اس بات کا اعتراف تھا کہ مذہب کبھی کبھی اعصابی
علامتوں (Symptoms) کو دبانے میں بھی کردار ادا کرتا ہے لیکن وہ سختی سے اس بات پر قائم رہا کہ
مذہبی عقائد آرزو بھری پر فریب نظری (Wishful Illusion) کے سوا کچھ نہیں۔ فرائڈ کے الفاظ میں
قدیم انسان نے فطرت کی دہشت ناکیوں کا اپنے سر پر چڑھا بھوت اتار نا تھا۔ اس نے تقدیر کے بے
رحم کھیل کے ساتھ مطابقت پیدا کرنی تھی خاص طور پر تقدیر کا وہ ظالمانہ کھیل جوموت میں نظر آتا تھا،
انسان کو ان مصائب کی تلافی کرنا تھا جو تہذیبی زندگی عمومی طور پر اس پر عائد کرتی جارہی تھی۔ چنانچہ
فرائڈ کا ایمان تھا کہ مذہب انسان کی بے بسی کے احساسات سے پیدا ہوا تھا اور دیوتا ؤں ( خدا ) کا تصور
اس کا ہی پر تو تھا۔ قدیم بالغ انسان کی زندگی زلزلوں سے لے کر بیماریوں تک ہر طرح کے خطرات سے
دو چار تھی، جب کہ ایک بچے کی شکل میں وہ اور بھی بے بس تھا لیکن اپنے باپ
کو پہچانتا تھا۔ خواہ وہ اسے
کتناہی مرعوب کن (Formidable) دکھائی کیوں نہ دیتا ہو۔ کم از کم وہ اسے خطرات سے بچاتا تھا۔
فرائڈ لکھتا ہے نوزائیدہ بچے کی بے بسی اور اس کی باپ کی خواہش میں مذہبی عقائد کی پیدائش کو اخذ کرنا
مجھے مسلمہ اور غیر متنازعہ دکھائی دیتا ہے چونکہ خوف کے احساسات صرف بچپن تک ہی محدود نہیں ہوتے ،
بالغ افراد بھی قسمت کی اعلیٰ ترقوت کے خوف میں مبتلا رہتے ہیں۔ میں بچے کی باپ کے تحفظ کی ضرورت
سے زیادہ طاقت ور ضرورت کا تصور نہیں کر سکتا ۔ اس سے قبل فرائڈ ان خطرات کی اہمیت پر روشنی ڈال
چکا تھا جو فرد کو اندر سے خوف زدہ رکھتی ہیں۔ اس سلسلے میں وہ آسیبی رسومات اور مذہبی اعمال
(Practices) کے درمیان یکسانیت کو بیان کرتا ہے۔ اس کی نظر میں آسیبی رسومات اپنی انا کو تحفظ
فراہم کرنے کا ذریعہ تھیں۔ عبادت بھی یہی کردار ادا کرتی ہے۔ فرائڈ کے نزدیک مذہب، تہذیب کے
ایک جزو کے طور پر کچھ جیلی ابھاروں (Impulsus) کو دبانے اور ان کی نفس کشی کرنے کی بنیاد پر قائم
ہے۔ تاہم یہ ہیجانات ایسے نہیں ہوتے جیسے اعصابی خلل میں جنسی جبلت لازمی طور پر ہوتی ہے۔ وہ
ابھار سماجی طور پر ضرر رساں ہوتے ہیں لیکن مکمل طور پر جنسی عنصر سے خالی نہیں ہوتے ۔ نیک لوگ چونکہ
دعاؤں میں اپنے گناہ گار ہونے کا اعتراف کر لیتے ہیں، اس لئے انہیں مذہبی رسومات ادا کرنے کی
ضرورت ہوتی ہے تاکہ ان کے اندر جو گناہ کی ترغیب پیدا ہورہی ہے، اس کے خلاف دفاع اور ان جیلی
139
قوتوں کو دور یا کنٹرول کر سکیں جن کا انہیں ڈرلگا رہتا ہے کہ وہ انہیں اندر سے توڑ دیں گی۔ فرائڈ نے اس
حد تک توثیق کر دی تھی کہ مذہب کو انسانیت کا عالمی نفسیاتی مسئلہ قرار دیا جاسکتا ہے، اس لئے کہ مذہبی
عقائد بھی ان نفسیاتی الجھنوں کی طرح ہیں جنہیں انسانیت اپنی جہالت اور کم عقلی کے دور سے اپنے
لاشعور میں دبائے رکھے ہے۔
فرائڈ کی تھیوری کے مطابق مذہب اندر سے اٹھنے والے ان سرکش ابھاروں سے عبادات اور
رسومات کے ذریعے فرد کو تحفظ دلانے کا وعدہ کرتا ہے جن پر تہذیبی زندگی انفرادی رضامندی کے بغیر
پابندیاں لگانے کا مطالبہ کرتی ہے۔ نفس کشی کسی حد تک اپنے معاشرتی ساتھیوں کے ساتھ یک جہتی کوممکن
بنادیتی ہے اور یوں جبلتوں کی تسکین کی بے بسی کا احساس کم تر ہو جاتا ہے۔ دوسرے مذہب کسی نہ کسی
شکل میں زندگی بعد از موت کا بھی وعدہ کرتا ہے۔ اس سے موت کی دہشت کم ہوتی ہے اور یہ بھی سمجھ لیا
جاتا ہے کہ بطور انعام آسمانی لذتیں بھی فراہم کی جائیں گی، ان دنیاوی لذتوں کے بدلے میں جو اس نے
سماجی رسم و رواج کو قائم رکھنے اور تہذیب کے مفادات کے لئے چھوڑ دی تھیں ۔ فرائڈ تہذیب کے عمل کو
اعصاب کے لئے اشتعال انگیز قرار دیتا ہے۔ اگر چہ وہ تسلیم کرتا ہے کہ اگر آدمی بطور انسان زندہ رہنا
چاہتا ہے تو پھر اس کے لئے تہذیب ضروری ہے لیکن وہ ان زخموں کی بات کرتا ہے جو تہذیب کے عمل
کے دوران فرد پر لگتے ہیں، جب وہ اسے ایک فطری زندگی بسر کرنے سے روکتی ہے۔
فرائڈ کی ایک مشہور کتاب ” مغالطے کا مستقبل (The Future of Illusions) ہے
جس میں وہ تصور خدا کو انسان کا وہم اور مذہب کو خوش کن سرابوں کا پلندہ قرار دیتا ہے۔ کسی معاشرے
میں مذہبی نظریات کو اتنی اہمیت اس لئے دی جاتی ہے کہ عقائد انسان کی جذباتی اور نفسیاتی ضرورتوں کو
پورا کرتے ہیں۔ انسان جب کسی معاشرے میں پرورش پاتا ہے تو وہ ریاضی کے قانون دو جمع دو چار کی
طرح مذہبی نظریات بھی وراثت میں پاتا ہے۔ ان نظریات کو روحانی رنگ میں پیش اس لئے کیا جاتا ہے
کہ ان کی تاریخی اہمیت کو کم کر کے مذہبی اہمیت کو بڑھایا جائے تاک اہل ایمان مقدس تحریروں ، شخصیات،
واقعات اور کرداروں کو تاریخی تناظر میں رکھ کر کوئی معروضی تجزیہ نہ کر سکیں ۔ مذہبی خیالات منطق کے
ذریعے نہیں بلکہ ایمان کے راستے انسان تک پہنچتے ہیں۔ اس لئے وہ لوگوں کو بہت عزیز ہوتے ہیں۔ وہ
خود کو خوش قسمت اور ایمان کی دولت سے مالا مال خیال کرنے لگتے ہیں اور جو ایمان نہیں رکھتے انہیں کم فہم
سمجھتے ہیں۔
140%
مذہبی علوم اور دیگر علوم میں یہ فرق ہے کہ اگر ہم بچپن میں جغرافیے کا سبق پڑھتے ہیں تو جوانی
میں دنیا بھر میں گھوم پھر کر اس کی تصدیق کی جاسکتی ہے جو جغرافیے کے اساتذہ نے پڑھایا تھا لیکن مذہبی
علوم پر یہ اصول لاگو نہیں ہوتا۔ ان کے بارے میں یہ سکھایا جاتا ہے کہ انہیں شک کی نگاہ سے نہیں دیکھنا
چاہیے بلکہ ایک زمانہ تھا، مذہبی نظریات کو شک کی نظروں سے دیکھنے والے کو سزا ملا کرتی تھی۔ فرائڈ کہتا
ہے کہ یہ کوئی موثر دلیل نہیں کہ ان نظریات پر اس لئے ایمان لانا چاہیے کہ ہمارے آباؤاجداد ان پر ایمان
لائے تھے، اس لئے کہ ہمارے بزرگ کئی حوالوں سے ہم سے کم علم اور کم فہم تھے۔ فرائڈ مذہبی تعلیم کے
حوالے سے واضح کرتا ہے کہ بچپن میں ہمیں جو علم دیا جاتا ہے اس کا سب سے اہم حصہ جس کا تعلق زندگی
کے رازوں سے ہوتا ہے سب سے زیادہ غیر معتبر ہوتا ہے کیوں کہ ہم اس کی کوئی تصدیق نہیں کر سکتے اور
نہ ہی کسی کو مذہبی عقائد کے سلسلے میں شک یا سوال کرنے کی اجازت دی جاتی ہے۔ مذہبی عقائد کے
بارے جتنے بھی ثبوت فراہم کئے جاتے ہیں انکا تعلق ماضی سے ہوتا ہے۔ ظاہر ہے اس کی تصدیق
نہیں ہو سکتی اور اگر مذہبی لوگوں کا سوالوں اور اعتراضات سے سامنا ہو جائے تو وہ کہتے ہیں کہ مذہبی
عقائد منطق کے دائرے سے باہر اور بالاتر ہیں۔ عقائد کو انسان اپنے دل کی گہرائیوں میں محسوس کرتا ہے
انہیں عقل سے ثابت نہیں کیا جا سکتا۔ فرائڈ سوال کرتا ہے ان لوگوں کا کیا ہوگا جنہیں عمر بھر یہ تجر بہ نصیب
نہ ہو یا عقل کو تیاگ کر کسی داخلی تجربے کی وجہ سے نظریات تبدیل کرنے کو تیار نہ ہوں۔
بقول فرائڈ ”جب میں اپنے بچوں کو پریوں کی کہانیاں سنایا کرتا تھا تو وہ پوچھا کرتے
تھے ابو! کیا یہ کہانی کچی ہے؟ اور جب میں یہ کہا کرتا تھا کہ وہ کہانی بچی نہیں ہے تو ان کے چہروں پر
ناگواری کے جذبات نمایاں ہوتے تھے ، انہیں یوں لگتا تھا جیسے ان کے ساتھ نا انصافی کی گئی ہو۔ مذہبی
لوگوں کا بچوں سے بھی برا حال ہوتا ہے کیونکہ عقائد کی پریوں کی کہانیوں پر تقدس کا ملمع چڑھا ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مدتوں عقائد کو انسانی فکر اور تجربے کے ترازو میں تولنے کی اجازت نہیں دی گئی ۔ عقائد کی
نفسیاتی وجوہ تلاش کرنے نکلیں تو پتہ چلتا ہے کہ انسان
کو تحفظ کی ضرورت ہوتی ہے جو اسے تصور خدا فراہم
کرتا ہے۔اسے مختلف خطرات کے خوف سے نجات دلاتا ہے نیکی اور بدی کا ایک پیمانہ بھی دیتا ہے اور
زندگی کی نا انصافیوں کا مرنے کے بعد ازالہ بھی فراہم کرتا ہے۔ کائنات کی ابتداء، جسم اور روح کے رشتے
141
اور زندگی کے دیگر مسائل کا حل بھی پیش کرتا ہے۔ اس سے انسانوں کو بہت سے سوالوں کے بنے بنائے
جواب مل جاتے ہیں اور انہیں اپنے مسائل پر غور کر کے حل تلاش نہیں کرنے پڑتے ۔ اس لئے لوگ
مذہب میں ایک گوشہ عافیت اور سکون محسوس کرتے ہیں۔“
فرائڈ کہتا ہے کہ اگر ایک درمیانے طبقے کی پرورہ لڑکی یہ باور کر لے کہ ایک دن ایک امیر
شہزادہ آ کر اس سے شادی کرے تو ایسا ممکن ہے اور بعض دفعہ ایسا ہوا بھی ہے۔ لیکن آسمانوں سے
اترے خدا کے کسی نمائندے کا اس دنیا کو جنت بنانا بعید از قیاس ہے اور اس کا بالکل امکان نہیں، چاہے
ہم اس یقین کو سراب کہیں یا دیوانگی کا حصہ۔ یہ لوہار کے اس ایمان سے مختلف نہیں تھی کہ ایک دن اس کا
سارا لوہا سونے میں منتقل ہو جائے گا۔ نفسیاتی مریضوں کے مصنوعی ایمان (Delusions) کو ہم منطق
کی رو سے غلط ثابت کر سکتے ہیں لیکن عقیدے کے مقدس نفسیاتی سراب کا کیا کیا جائے۔ مذہبی عقائد کی
بد قسمتی رہی ہے کہ ہم ان میں سے کسی ایک کو بھی سچا ثابت نہیں کر سکتے بلکہ ہم نے صدیوں کی محنت اور
ریاضت سے جو علم حاصل کیا ہے، انسان اور کائنات کے بارے جن حقیقتوں کا سراغ لگایا ہے وہ عقائد
ان سے بالکل لگا نہیں کھاتے۔ اگر سائنس آج بھی زندگی اور کائنات کے بارے کچھ سوالوں کے جواب
نہیں دے سکتی پھر بھی سائنسی نقطہ نظر وہ واحد معتبر طریقہ ہے جس سے ہم زندگی اور کائنات کے بارے
میں حقائق اور بصیر تمیں حاصل کر سکیں گے، جن پر انسان متفق ہوسکیں۔ اپنی ذات کی گہرائیوں میں اتر کر
اپنی شخصیت اور ذہن کے بارے جان سکتے ہیں لیکن عالم گیر صداقتیں تلاش نہیں کر سکتے ۔
گفتگو کے اس موڑ پر کوئی کہ سکتا ہے کہ اگر مذہبی عقائد عقل اور دلیل سے ثابت نہیں ہوتے تو
ان پر ایمان لانے میں کیا قباحت ہے، ان عقائد سے بہت سے دکھی اور غمزدہ دلوں کو ڈھارس بھی ملتی
ہے۔ فرائڈ اس کے جواب میں کہتا ہے کہ جس طرح
کسی شخص کو کسی بات یا عقیدے پر ایمان لانے پر مجبور
نہیں کیا جا سکتا اسی طرح ہم کسی کو ایمان نہ لانے پر بھی مجبور نہیں کر سکتے لیکن انسان کو آزاد ہونا چاہیے کہ
وہ اپنی ناقدانہ سوچ کو معطل نہ کرے اور اس قسم کی باتوں سے دھوکا نہ کھائے۔ جہالت بہر حال جہالت
ہے چاہے اس کے حق میں کتنے ہی بچگانہ دلائل کیوں نہ پیش کئے جائیں۔ زندگی کے کسی اور شعبے میں کوئی
شخص ایسی کمزور بنیادوں پر اپنی زندگی کے فیصلے نہ کرے گا لیکن مذہبی عقائد کی بحث میں لوگ ہر قسم کے
حقائق سے چشم پوشی اور بے ایمانی روار کھتے ہیں۔ مذہبی لوگ خدا کا ایک ایسا تجریدی تصور پیش کرتے
142
ہیں جنہیں انہوں نے اپنے ذہنوں میں تخلیق کیا ہوتا ہے اور پھر مصر ہوتے ہیں کہ انہوں نے حقیقت پالی
ہے۔ تصور خدا انسان کی اپنی بے بسی اور مجبوری کے احساس کا نتیجہ ہے لیکن یہی بے بسی اور مجبوری کی
زمین خدا اور مذہب کے لئے بہت زرخیز ثابت ہوتی ہے۔
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون لوگ ہے جنہوں نے ایسے عقائد کو جنم دیا۔ بات سمجھ میں آتی ہے
کہ زندگی اور کائنات کا غیر منصفانہ نظام دیکھ کر انسان نے خواہش کی کہ کاش ایک ایسا خدا ہو جو زندگی میں
انصاف نافذ کرے اور اگر اس دنیا میں نہیں تو انگلی دنیا میں انصاف کی فضا قائم کرے لیکن یہ خیال ایک
خواہش سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتا۔ کاش ہمارے آباؤ اجداد نے مذہبی عقائد میں پناہ لینے کی بجائے
زندگی کی تلخ حقیقتوں کو قبول کرنے اور کائنات کے پیچیدہ مسائل کو حل کرنے کی کوشش کی ہوتی۔
فرائڈ کے سامنے یہ سوال رکھا گیا کہ انسانی تہذیب اور ثقافت کی عمارت مذہبی عقائد پر
استوار ہے اور اگر انسانوں کو یہ درس دیا گیا کہ نہ تو کوئی طاقت ور اور منصف خدا اور نہ ہی کوئی روحانی دنیا
موجود ہے اور نہ موت کے بعد زندگی کی کوئی حقیقت ہے تو وہ تہذیب کی سب روایات، اقدار اور قوانین
کو ماننے سے انکار کر دیں گے۔ طاقت کا ناجائز استعمال اور ظلم کا دور دورہ ہوگا۔ چنانچہ اگر ہم پر یہ حقیقت
آشکارا بھی ہو جائے کہ مذہب کے دامن میں سچائیاں نہیں ہیں ،تب بھی انسانیت کی بقاء کے لئے ہمیں
اس حقیقت کو عوام سے چھپا کر رکھنا چاہیے۔ اگر ہم نے عوام سے ان کے عقائد چھین لئے تو بڑا ظلم ہوگا،
ان گنت لوگ انہی بیساکھیوں کے سہارے زندگی گزارتے ہیں۔ مزید برآں انسان کی بہت سی نفسیاتی
اور جذباتی ضروریات کا سائنس کے پاس کوئی علاج نہیں اور حیرانی کی بات یہ ہے کہ وہ ماہر نفسیات جو
ساری عمر یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتا ہے کہ انسانی اعمال اور زندگی کے محرکات کا تعلق عقل سے کم اور
جبلتوں اور خواہشات سے زیادہ ہے، آج انسانیت کو ان کی جذباتی خواہشات کی تسکین سے روک رہا
ہے اور معقل کا ایسا درس دے رہا ہے جو انسانی تہذیب کی بقاء کے لئے نہایت مضر ہے۔
فرائڈ نے اس کا جواب یوں کیا میری نگاہ میں انسانی تہذیب اور ارتقاء کے لئے ان مذہبی
عقائد پر ایمان لانا نہ لانے سے زیادہ خطرناک ہے۔ مذہب نے انسانی معاشروں پر ہزاروں سال
حکمرانی کی ہے لیکن اس دور میں بھی انسانی زندگی مصائب و آلام اور نانصافیوں سے پر تھی۔ اس دور میں
بھی انسان گناہ کرتے تھے۔ مذہبی کتابوں اور اعتقادات کو جب تنقید اور سائنس کی نگاہ سے دیکھا جائے
143
تو ان میں بہت سی کوتاہیاں اور خامیاں دکھائی دیتی ہیں۔ مذہبی اعتقادات اور غیر مہذب قوموں
(Primitive People) کی سوچ میں بہت سی مماثلتیں نظر آتی ہیں۔ انسانی تہذیب کو غیر تعلیم یافتہ
اور مجبور و معتوب عوام سے زیادہ خطرہ ہے۔ مذہبی عقائد کی عمارت ڈھے جانے سے انسانی تہذیب کسی
بحران
کا شکار نہ ہوگی بلکہ اسی طرح جب گاؤں کے ایک مقدس درخت کو کاٹا تو لوگ خوف زدہ تھے کہ ان
پر
کوئی قیامت ٹوٹے گی لیکن اس واقعے کے بعد نہ تو کوئی عذاب آیا اور نہ ہی لوگوں کی جانیں خطرے میں
پڑیں۔
ہمیں انسانی مسائل کے لئے خدا کی مرضی کو تلاش کرنے کی کوئی ضرورت نہیں کیونکہ مذاہب
کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ مختلف قوموں اور مختلف مذاہب میں خدا کی مرضی کو مختلف ہی نہیں ، متضاد
انداز میں پیش کیا گیا ہے اور کسی انسان کے لئے ان کی صحت کی جانچ پڑتال کرنا ناممکن ہے۔ اگر ہم
انسانی زندگی کے معقول اور منصفانہ قوانین اپنے شعور علم اور آپس کے مشورے سے تلاش کرنے میں
کامیاب ہو جا ئیں تو ہمیں اس عمل میں خدا، مذہب اور آسمانی کتابوں کو لانے کی کیا ضرورت ہے۔ ایسا
کرنے سے وہ قوانین آسمانوں سے اتر کر زمین پر آجائیں گے۔ ان میں حالات اور انسانی معاشرے
بدلنے کے ساتھ ساتھ تبدیلیاں بھی لائی جاسکیں گی اور وہ حقیقت پسندانہ بھی ہوں گے۔ آسمانی قوانین
کے ایک طرف نفاذ سے لوگوں کے اندر تلخی پیدا ہو جاتی ہے جب کہ اپنے بنائے قوانین کے بارےلوگوں
کا رویہ ہمدردانہ اور دوستانہ ہوگا۔ انہیں اندازہ ہوگا کہ ان میں ان کی اپنی بہتری مضمر ہے چنانچہ ہمیں
قوانین کو خدا کے ساتھ منسوب کرنا چھوڑ دیں اور اس درمیانی کڑی سے نجات حاصل کر لیں تو ہم ارتقاء
کے سفر کو ایک قدم آگے بڑھائیں گے۔
تاریخ کے مطالعے اور نفسیاتی سائنس نے ہم پر یہ اجاگر کر دیا ہے کہ مذہبی عقائد پر ایمان
لانے میں لاشعوری محرکات نے اہم کردار ادا کیا ہے اور وہ مرحلہ آ گیا ہے کہ ہم ان لاشعوری عوامل کی
بجائے اپنے شعور اور عقل پر زیادہ انحصار کریں۔ جس طرح ایک ذہنی مریض اپنی الجھنوں کی تفہیم کے بعد
اپنا نقطہ نظر اور لائحہ عمل بدلتا ہے اور زندگی کے فیصلے عقل و دانش کی بنیادوں پر کرتا ہے۔ مذہبی عقائد اور
نظریات صدیوں کے سفر کے بعد اتنے گردو غبار سے اٹ گئے ہیں کہ ان میں سے حق اور بیچ تلاش کرنا
مشکل ہو گیا ہے۔ پرانے زمانے میں انسان کا شعور بچوں جیسا تھا۔ ان کے ساتھ استعاروں کی زبان
144
استعمال ہوتی تھی لیکن آج انسان کا شعور بالغ ہو چکا ہے اگر آج اس کے ساتھ زندگی اور دنیا کے بارے
میں مذہب کی استعاراتی زبان میں بات کریں تو سائنس جب انہیں حقیقتیں بتائے گی تو لوگوں کا یہ
گمان کرنالازم ہے کہ مذہب کے نام پر ان سے جھوٹ بولا گیا ہے۔ بالکل ایسے ہی جیسے کوئی بچہ پوچھے
کہ نوزائیدہ کہاں سے آتے ہیں تو ہم کہتے ہیں کہ وہ آسمانوں سے اترتے ہیں اور انہیں پرندے لے کر
آتے ہیں لیکن اس بچے کو بڑے ہو کر حقیقت کا ادراک ہوتا ہے تو وہ سمجھتے ہیں کہ انہیں والدین نے دھوکا
دیا تھا۔ اب ہم جان گئے ہیں کہ بچوں سے استعاراتی زبان میں بات کرنے سے بہتر ہے کہ ہم ان کی
عقل کے مطابق انہیں زندگی کی حقیقتوں کے بارے میں بتائیں۔ یہی صورت حال نمذہبی عقائد کو ماننے
والے انسانوں کی بھی ہے۔
ایمان رکھنے والا اپنے عقائد سے عقل کی بجائے جذبات سے جڑا ہوتا ہے لیکن ہمارے ارد
گرد بہت سے لوگ ایسے ہیں جنہوں نے معاشرے کے خوف سے مذہبی روایات کو زندگی کی دیگر تلخ
حقیقتوں کی طرح قبول کر رکھا ہے۔ میرے خیال میں انسانوں کا عقل اور شعور کو قبول نہ کرنے کا عمل اس
مذہبی تربیت کا حصہ ہے جو انسانوں کو بچپن سے دی جاتی ہے۔ ہم بچوں کو اتنی چھوٹی سی عمر میں خدا، مذہب
اور حیات بعد الموت کے بارے تصورات سکھاتے ہیں۔ جب ان کی عقل انہیں سمجھنے سے قاصر ہوتی ہے
اور وہ انہیں بلا سوچے سمجھے قبول کرنے پر مجبور ہوتے ہیں۔ میری نگاہ میں ہم اپنے بچوں کے ساتھ دوطرح
کی نا انصافیاں کرتے ہیں۔ ہم انہیں انسانی زندگی کے جنسی پہلو کی صحیح تعلیم سے محروم رکھتے ہیں اور انہیں
مذہب کی غیر ضروری تعلیم دیتے رہتے ہیں۔ ایسی تربیت سے بچوں کا ذہن اور شخصیت اس حد تک متاثر
ہوتے ہیں کہ جوانی کے بعد بھی ان میں سے بہت سے اس تعلیم و تربیت کے مضر اثرات سے پیچھا نہیں
چھڑا سکتے۔ وہ ہمیشہ جہنم کی آگ سے ہی ڈرتے رہتے ہیں اور عقل و شعور استعمال نہیں کرتے ۔ فہم و
فراست کے استعمال کے بغیر ہم کیسے امید رکھ سکتے ہیں کہ انسان اپنی بلوغت تک پہنچیں گے، اگر کسی
انسان کا بچپن جنسی اور مذہبی پابندیوں سے داغ دار ہو تو اس کے ایک صحت مند زندگی گزارنے کے
امکانات اور بھی کم ہو جاتے ہیں۔ میرا خیال ہے کہ ہمیں بہتر مستقبل کے خواب دیکھنے چاہئیں اور انہیں
شرمندہ تعبیر کرنے کے لئے جدو جہد کرنی چاہیے۔ ایسا مستقبل جس میں انسانی بچوں
کو غیر ضروری تعلیم نہ
دی جائے گی اور وہ اپنی عقل کا پورا پورا استعمال کر سکیں گے ۔ مجھے اس بات سے اختلاف ہے کہ انسان
145
مذہبی سراب کے بغیر زندگی کے مسائل اور حقیقوں سے نبرد آزما نہیں ہو سکتے ، جن لوگوں کی پرورش صحت
مند اور آزاد ماحول میں ہوگی وہ زندگی کے حقائق کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھ سکتے ہیں۔ وہ اپنے
آپ کو کائنات کا مرکز اور خدا کا چہیتا نہیں سمجھتے ۔ وہ جانتے ہیں کہ ایسے خیالات سے بچپنا جھلکتا ہے۔
انسان بچپن میں اپنے آپ کو والدین کا منظور نظر سمجھتے ہیں لیکن بالغ ہو کر زندگی کے تلخ حقائق سے نبرد آزما
ہوتے ہیں تو ان کا رویہ حقیقت پسندا نہ ہوتا ہے۔ اگر انسانوں نے اگلے جہانوں سے بے جا امیدوں کو
چھوڑ کر اسی دنیا میں اپنے مسائل کا حل تلاش کرنا شروع کیا تو انسانی زندگی میں ایک توازن پیدا ہوگا۔
انسان بچپن میں اپنا برا بھلا نہیں جانتا ، وہ اپنی خواہشوں اور جبلتوں پر عمل کرتا ہے۔ اس وقت جذباتی
محرکات منتقلی محرکات کی نسبت زیادہ اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
عقل و دانش کا نظام بھی انسانیت کے لئے احترام آدمیت کا تحفہ لے کر آئے گا جس کی مذہبی
لوگ خدا سے امید لگائے بیٹھے ہیں۔ ایک حوالے سے ہمارے مقاصد ایک ہی ہیں لیکن راستے جدا ہیں۔
ہم اپنی محنتوں کا پھل قیامت کی بجائے اگلی نسلوں میں پانے کے متمنی ہیں۔ تجربات اور عقل کے سامنے
مذہب گھٹنے ٹیک دے گا، یہ طے ہے کہ مذہب ایک سراب ہے لیکن سائنس کی تحقیقات اس بات کا ثبوت
ہیں کہ ہم سراب کا پیچھا نہیں کر رہے۔ سائنس نے اپنی چھوٹی سی عمر میں حیرت انگیز کامیابیاں حاصل کی
ہیں۔ سائنس پر یہ اعتراض سچائی پر مبنی نہیں کہ وہ ایک قانون پیش کرتی ہے اور کچھ عرصے بعد اس کی تردید
خود ہی کر دیتی ہے۔ سائنسی تحقیقات حقائق سے آہستہ آہستہ پردہ اٹھاتی ہیں وہ کوئی انقلاب نہیں لاتیں۔
فرائڈ خدا اور انسان کے رشتے کے بارے لکھتا ہے یہ ایک ایسا احساس ہے جسے انسان ابدیت کے سنسنی
خیز محسوسات قلبی میں ڈوب جانے کا نام دینا پسند کرتا ہے۔ کچھ اس طرح کا احساس جس میں انسان
لا محدودیت کو بے پایاں سمندر کی طرح محسوس کرتا ہے۔ فرائڈ اس احساس کو اس کیفیت سے موازنہ
کر کے دیکھتا ہے جو محبت کی انتہا میں ہوتی ہے، جس میں عاشق اپنے محبوب کے ساتھ خود کو یکجا کر لیتا
ہے۔ فرائڈ اس کی تشریح یوں کرتا ہے کہ ایسی کیفیت اپنی اس ابتدائی حالت کی طرف مراجعت ہوتی ہے
جہاں شیر خوار بچہ ماں کی چھاتی کے ساتھ چمٹا ہوتا اور خود کو ماں کے ساتھ ایک ہی محسوس کر رہا ہوتا ہے۔
جوں جوں بڑا ہوتا ہے، ماں سے خود کو الگ محسوس کرنا سیکھ لیتا ہے۔ چنانچہ محبت میں بحر بے کراں کا
احساس فریب نظر کے سوا کچھ نہیں۔ فرائڈ محبت کی حالت کو بھی پاگل پن کی ہی ایک قسم سمجھتا ہے۔ یہی وجہ
146
ہے کہ انسان جیسے جیسے علمی بلوغت کی طرف بڑھ رہا ہے، اس کا خود پر اعتماد بھی زیادہ ہو رہا ہے۔ کائنات
بھی اس کی نظروں کے سامنے شفاف ہوتی جارہی ہے، چنانچہ خوف کے سائے تلے تصور خدا کے ساتھ
چھٹے رہنے کی ضرورت کا جواز باقی نہیں رہا۔ اب انسان کو کسی ذہنی تحفظ کی ضرورت نہیں ، وہ اس کا ئنات
کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بات کر سکتا ہے۔
انتھونی سٹار (Anthony Starr) فرائڈ سے اختلاف کرتے ہوئے کہتا ہے کہ فریب نظری
کا مرتکب اور خوش آئند مغالطوں کا شکار کوئی بھی ہو سکتا ہے کیونکہ وجد ( وہ عصبی حالت جس میں ذہن
سوائے ایک خیال کے بالکل خالی ہوتا ہے ) جیسی انتہائی انبساطی حالت (Ecstasy) کے تجربے سے
صرف صوفی ہی نہیں گزرتے بلکہ آرٹسٹوں سے لے کر محققین اور سائنس دانوں تک کو ایسے لمحات پیش
آتے ہیں جو ان کی زندگی میں اتنا گہرا اثر چھوڑ جاتے ہیں کہ دنیاوی زندگی کے بارے ان کی سوچ میں
مکمل اور مستقل نوعیت کی تبدیلی واقع ہو جاتی ہے لہذا ایسے وجدانی تجربات و احساسات کو نہ ہی مکمل طور
پر مذہبی معنوں میں لیا جا سکتا ہے اور نہ ہی انہیں مکمل طور پر فریبا نہ قرار دے کر رد کیا جاسکتا ہے۔
فرائڈ مزید برآں اپنی مذکورہ کتاب میں یہ خیال پیش کرتا ہے کہ مستقبل بعید میں عقل و دانش
بالآخر اپنا لوہا منوالے گی اور مذہبی عقائد ترک کر دیئے جائیں گے۔ فرائڈ کے الفاظ میں ” ہم جتنی بار
اصرار کر لیں کہ جبلتوں کے مقابلے میں انسان کی دانش (Intellect) بے بس ہے اور شاید ہم یہ کہنے
میں حق بجانب بھی ہوں ، تاہم اس کمزوری کا ایک بڑا عجیب پہلو بھی ہے، گو عقل کی آواز نرم خو ہوتی ہے
لیکن یہ اس وقت تک آرام سے نہیں بیٹھتی جب تک سماعتوں کو اپنی طرف مائل نہیں کر لیتی ۔ یعنی جہالت
کی گھن گرج سے علم کو کہاں تک دیا یا جائے گا۔ واہمہ، کھلی حقیقتوں سے کب تک آنکھیں چرائے گا۔ پس
ماندہ فکر ترقی کے عمل کو ست تو کر سکتی ہے اسے شکست نہیں دے سکتی ۔ فرائڈ (Intellect) کو سائنس
کے مساوی قرار دیتا ہے۔ مذکورہ کتاب سے فرائڈ کا مشہور عام فقر و پیش خدمت ہے نہیں ، ہماری
سائنس کوئی سراب نہیں البتہ یہ فرض کرنا سراب ہوگا کہ جو سائنس ہم کو نہیں دے سکتی ، ہم کہیں اور سے
حاصل کر سکتے ہیں ۔“
66
No. Our Science is no Illusion. But an Illusion it Would
Be to Suppose That WHat Science Can Not Give Us We Can Get
Elsewhere.
147
آج کے جدید انسان کا یہ ہے وہ شاندار اعلان جس میں وہ اپنے زمانے بچپن کے تمام
تصورا نہ نظام ہائے عقائد کو دفن کر دیتا ہے کہ اب اس کے پاس علم کی اتنی روشنی اور ٹیکنالوجی کی اتنی قوت
میسر آ چکی ہے کہ اسے مزید اوہام کے سہارے زندہ رہنے کی کوئی ضرورت نہیں ۔
فرائڈ جب مذہبی خدا کی بات کرتا ، تو اس کی طرف وہ ہمیشہ تمہارا خدا‘یا روایتی عقیدے
کا خدا کہہ کر اشارہ کیا کرتا تھا تو اس کا مطلب صدائے عقل (The Voice of Reason) ہوا
کرتا تھا۔ فرائڈ نے ”ہمارے اور تمہارے خدا میں امتیاز کر کے مذہبی اور سائنسی فکر کے تضاد کو واضح
کر دیا ہے۔ روایتی تصور خدا کو کتنا بھی پالش کرنے کی کوشش کی جائے ، اس کے ساتھ وابستہ دیگر عقائد
عقل سے براہ راست ٹکراتے رہیں گے۔ اسی لئے مذہبی حلقوں کا اصرار رہتا ہے کہ خدا کے معاملے میں
زیادہ عقل سے نہیں سوچنا چاہیے ۔ اس طرح وہ بالواسطہ اپنے کمزور موقف کو تسلیم کرتے ہیں کہ
روایتی تصور خدا صرف اندھے عقیدے سے ہی قائم رہ سکتا ہے۔ انہیں پتہ نہیں چلتا کہ اس سے خالق
کائنات کی مجب تصویر بنتی ہے کہ وہ اپنے ہی بنائے ہوئے سوچنے سمجھنے والے آلہ معقل کا سامنا کرنے سے
گریزاں ہے اور انسانوں کے ادراک میں بذریعہ عقل اترنے کی بجائے ان کے اندر وہم بن کر جاگزیں
ہونے کو زیادہ پسند کرتا ہے۔ فرائڈ نے عقل کی آواز کو ہمارا خدا کہہ کر اس بات کی اہمیت کو اجاگر کیا ہے
کہ آج خدا کے معنی بدلنے کی ضرورت ہے۔ زمانہ جاہلیت کے ہزاروں سال پہلے والے قدیم انسان کا
بنایا تصور خدا اس علم کی تو ہین ہے جسے انسان نے اپنے ہزاروں سال کے تہذیبی اور ثقافتی سفر میں اپنی
گہری مغز ماری اور تجربوں سے اکٹھا کیا ہے۔
فرائڈ کا شمار ان مفکروں مین ہوتا ہے جنہوں نے 20 ویں صدی کے انسانی نقطہ نظر میں
انقلاب برپا کر دیا تھا۔ ڈارون نے واضح کیا تھا کہ انسان خدا کی کوئی خصوصی مخلوق نہیں بلکہ وہ صرف
حیوانیت سے قدرتی طور پر نشو و نما پا کر انسانی سطح تک پہنچا ہے، جب کہ فرائڈ نے انسان کو خود اپنے
بارے خوش فہمی پر مزید ضرب لگاتے ہوئے کہا کہ انسان اپنے دماغی گھر“ (Mental House) میں
اتنا مالک
و مختار نہیں ہے جتنا فرض کیا جاتا ہے۔ فرائڈ نے زور دے کر کہا کہ انسان کے فلسفہ وآرٹ میں
اعلیٰ ترین کارنامے محض فروتر جبلی ابھاروں کی لطیف اور برتر شکلیں ہیں، اسی طرح فرائڈ نے معاشرے
میں نیکی، ایثار اور اخلاص کے پتلوں کا تجزیہ کرتے ہوئے کہا کہ ان کے پیچھے بھی جنسی لذت عطا
148
کرنے والی خود اذیتی (Masochistic Self Punishment) اور ا۔ راپنے سر پرستانہ جذ بے کو
پوشیدہ کرنے جیسے نفسیاتی عوامل ہوتے ہیں۔ فرائڈ بے باک اور طبع زاد (Original) مفکر تھا اور اسے
یقین تھا کہ وہ انسانوں کے بارے صداقت کے نئے پہلوؤں کو جان گیا ہے ۔ مذہبی لوگوں کو بڑی آسانی
حاصل ہوتی ہے۔ انہیں تیار (Ready Made) صداقت مل جاتی ہے، جہاں کسی کھوج تفتیش اور سچائی
کے حصول کی تڑپ کی ضرورت نہیں ہوتی۔ جب کہ سیکولر نقطہ نظر کے حامل افراد کو اپنی صداقت کی پیاس
بجھانے کے لئے زبردست شوق، جذبے اور جدو جہد سے گزرنا پڑتا ہے۔ فرائڈ کے موت کے حوالے
سے بھی خیالات قابل توجہ ہیں۔ موت تصور خدا کے پیدا کرنے میں ایک بڑا طاقت ور عنصر رہا ہے۔ بعد
از فرائڈ موت کو موت کی جبلت" کہا جانے لگا۔ اصول نروان کا کہنا ہے کہ کسی بھی جسم
حیوانی (Organism) کی پیم کوشش ہوتی ہے اس مقام تک پہنچنے کی جہاں کوئی بھی
محرک (Stimuli) اندر یا باہر سے اس کے ابدی سکون میں مخل نہ ہو سکے۔ فرائڈ کے الفاظ میں ہم دو
بنیادی جبلتوں کو ہی اس وقت فرض کرتے ہیں، ایک محبت ( زندگی ) کی جبلت (Eros) اور دوسری تباہی
کی جبلت .... اول الذکر جبلت کا مقصد عظیم تر اتحادوں (Unities) کو قائم کرنا اور انہیں محفوظ رکھنا
ہوتا ہے، یعنی اس کام باہم جوڑنا ہے۔ اس کے برعکس دوسری جبلت کا نصب العین رشتوں کو توڑ کر
چیزوں کو تباہ کر نا ہوتا ہے۔ تباہی کی جبلت کا بالآخر مطمع نظر جاندار چیز کو پھر غیر نامیاتی
حالت (Inorganic State) میں لے آنا ہے۔ اسی سبب سے ہم اسے موت کی جبلت کہتے
ہیں ۔ یعنی
زندگی کیا ہے عناصر میں ظہور ترتیب
موت کیا ہے ان ہی اجزاء کا پریشاں ہو نا
اجزاء کے درمیان ترتیب و پریشانی ( زندگی اور موت ) کا مستقل عمل جو اس کائنات میں
جاری وساری ہے۔ وہ مادے کی خود اپنی فطرت میں شامل ہے نہ کہ کسی خارجی شعور کی مرضی و منشاء کا
محتاج۔ تو پھر روح کیا ہے، انسان جو اپنے اندر ” میں محسوس کرتا ہے وہ کدھر سے آتی ہے اور کدھر کو
جاتی ہے؟ مذہب نے ہزاروں سال تک اس سوال کا خوب استحصال کیا ہے اور تصور خدا کی ساری عمارت
زندگی اور موت کے عمل کی لاعلمی (Ignorance) پر تعمیر کی۔ فرائڈ کے مطابق ” میں شعور کی نمائندگی
149
کرتا ہے۔ انسان کی ”میں اور روح کا احساس اصلاً سطح، جسم کی حس (Sensation) سے پکتا ہے
چنانچہ میں اور روح کا احساس کا انحصار خود اپنے ہی جسم کو بطورا الگ ہستی کے متصور کرنے پر ہے۔
"Ego Originaly Derived From Sensations
Springing From the Surface of the Body
The Sense of I Depends Upon the Perception
of Ones Own Body As a Seperate Entity."
جس کی وجہ سے ”انا“ تیسری اور خارجی دنیا کے درمیان میں ثالث (Intermediary)
کا کردار ادا کر نا شروع کر دیتی ہے۔ جسمانی ادراک (Sensory Perception) اور حر کی
سرگرمیوں (Motor Activity) کے درمیان قدرتی تعلق ہونے کی وجہ سے روح‘ رضا کارانہ
حرکات کو کنٹرول کرتی ہے تاہم ان کا بنیادی کام تحفظ نفس ہوتا ہے۔
مختصراً انسانی ذہن کا سائنس دان سگمنڈ فرائڈ مذہب کو فریب نظر قرار دے کر اسے مستردکرتا
ہے۔ تاہم وہ کسی ایسی منظم کوشش کی ضرورت کا قائل تھا جو جدید علم کی روشنی میں اس کائنات کے بارے
کوئی مربوط مفہوم اجا گر کرے۔
150
151
آئین اسٹائن ! خدا کا چیف انجینئر
مشرقی یورپ کے یہودیوں میں زندگی کی خوشیوں اور غموں کو بیان کرنے کے لئے ایک
میوزیکل کہانی اسٹیج کی جاتی ہے جس میں پردہ اٹھنے کے بعد ایک بوڑھا یہودی چھوٹے سے گھر کی چھت
پر بیٹھے سارنگی (Fiddle) بجاتے دکھایا جاتا ہے۔ اس بوڑھے یہودی کو جب بھی اپنا ساز بجانا ہوتا ہے
وہ چھت پر جا بیٹھتا ہے۔ چھت پر جانا خدا سے اس علامتی قرب کا اظہار ہے جو ایک یہودی اپنے خدا کے
لئے محسوس کرتا ہے۔ یہودیوں کا خدا کے ساتھ بڑا عجیب رشتہ رہا ہے۔ یہ اپنے کو خدا کی چہیتی قوم سمجھتے
ہیں۔ انہیں خدا کے ساتھ اپنے خصوصی تعلقات کا بے حد زعم رہا ہے۔ عہد نامہ عقیق (تورات) سے ظاہر
ہوتا ہے جیسے خدا کو اسرائیلی قوم کے علاوہ کسی اور قوم سے کوئی دلچسپی نہیں تھی بلکہ خدا اسرائیلی بستی کا ایک
باشند و معلوم ہوتا ہے۔ روایت کے مطابق خدا اسرائیلی بزرگوں (انبیاء) کے ساتھ باقاعدہ ایک رسمی
عہد نامہ کے ذریعے خود کو پابند کر چکا ہے کہ وہ ہمیشہ اسرائیلیوں کے ساتھ رہے گا۔ کوئی کتنا ہی اپنا کیوں نہ
ہو، اس کے ساتھ ہر وقت احترام اور اطاعت کا رشتہ تو برقرار نہیں رہ سکتا، چنانچہ یہودی گاہے بگا ہے خدا
سے الجھتے رہے۔ خدا کی حکم عدولی کا سلسلہ بھی جاری رہا لیکن اس سے خدا کے ساتھ یہودیوں کا رشتہ کبھی
نہیں ٹو تھا۔ دو طرفہ وقتی ناراضگی کے ساتھ وہ رشتہ پھر بحال ہو جاتا ہے۔ اس لئے خدا نے ان کا نام پیار
سے ”اسرائیلی یعنی ”الجھنے والے“ رکھا۔
آئین اسٹائن کو بھی نہ صرف وائیلن بجانے کا شوق تھا بلکہ وہ بڑے مخصوص انداز میں اپنی
تقریروں اور تحریروں میں خدا سے باتیں کرتا اور اس سے الجھتا نظر آتا ہے اور یہ سلسلہ اس کی نوعمری سے
ہی شروع ہو جاتا ہے۔ مثلاً جب وہ ابھی 18 سال کا ہی تھا وہ وہ اپنے دوست کہ لکھتا ہے شدید محنت اور
152
خدا کی قدرت پر غور و خوض کرنے والے فرشتے زندگی کی ہنگامہ آرائی میں میری راہنمائی کرتے
ہیں کبھی ہمت بندھوا کر کبھی حالات کے ساتھ سمجھوتہ کروا کر لیکن یہ سب کچھ بے رحمانہ شدتوں
کے ساتھ ہوتا ہے۔ یہی آئین اسٹائن جب 40 سال کا ہوتا ہے، ساری دنیا میں اس کی تھیوری کی دھوم
مچی ہوتی ہے، سائنس دان اس کی تھیوری پر اپنے تجربات کر رہے ہوتے ہیں۔ ایک تار موصول ہوتا ہے
جس میں آئین اسٹائن کو اطلاع دی جاتی ہے کہ سورج کی روشنی میں خم اس کے عمومی نظریہ اضافیت
(General Theory of Relativity) کے عین مطابق ہے، تو اسے ایک طالب علم پوچھتا
ہے سر! اگر آپ کے نظریے کی تصدیق نہ ہو پاتی تو آپ کا رد عمل کیا ہوتا؟ آئین اسٹائن نے بے
ساختہ جواب دیا " پھر مجھے پیارے خدا پر بڑا افسوس ہوتا کہ میرا نظریہ تو بہر حال صحیح تھا۔ اس کے
دو سال بعد مئی 1921ء میں آئین اسٹائن کو پرنسٹن یونیورسٹی میں ایک لیکچر کے دوران ایک تجربے کے
نتیجے کی ایسی خبر پہنچائی گئی کہ اگر وہ بیچ ہوتی (جو بعد میں سچ ثابت نہ ہوئی ) تو اس کے نظریے کی
تردید ہو جاتی۔ اس افواہ کوسن کر آئین اسٹائن نے کہا " خدا لطیف ضرور ہے لیکن بداندیش نہیں۔“
(Subtles is The Lord, But Malicious He is Not.)
آئین اسٹائن کے منہ سے لفظ خدا کے کثرت استعمال پر ایک بار اس کے ایک ہم عصر
(Niels Bohr) نے اسے کہا ” خدا کو بتانا بند کرو کہ اس نے کیا کرنا ہے۔“
Stop Telling The God What to Do.
انسان کے عروج کی کہانی میں نیوٹن اگر عہد نامہ قدیم (تورات) کی حیثیت کا حامل تھا تو
آئین اسٹائن کو عہد نامہ جدید (بائبل) کی حیثیت حاصل تھی۔ آئین اسٹائن کا شعور اس کائنات کے
علم میں اتنا ڈوب چکا تھا کہ اس کی زندگی اور اس کے کام میں ہمیں ایک ” خدائی فکر دکھائی دیتی ہے۔
1942ء میں جب آئین اسٹائن 63 سال کا ہو جاتا ہے وہ اپنے ایک ساتھی سائنس دان کو لکھتا ہے " خدا
کے ہاتھ میں پکڑے تاش کے چوں کو دیکھنا بڑا مشکل نظر آتا ہے لیکن میں ایک لمحے کے لئے بھی یقین
نہیں کر سکتا کہ خدا پانسہ (Dice) کھیلتا ہے اور وہ ٹیلی پیتھی ذرائع کو استعمال کرتا ہے۔ (جیسا کہ
Quantum Theory) کے مطابق ایسا ہوتا نظر آ رہا تھا۔ مندرجہ بالا واقعات ہمیں آئین اسٹائن کو
ایک ایسے آلے کے طور پر پیش کرتے ہیں جو خدا کے چوں (Cards) کو جھانکنے کی کوشش کرتا ہے اور
،
153
وہ اس کے ساتھ بحث مباحثہ کے لئے بھی تیار رہتا ہے۔
بیسویں صدی تک کی تاریخ کا یہ عظیم سائنس دان جمعہ کے دن مارچ کے مہینے 1879ء
یہودی ماں باپ کے گھر پیدا ہوا، جس کا نام البرٹ رکھا گیا۔ وہ ایک آزاد خیال ایسا گھرانہ تھا جہاں نہ
مذہبی شدت پسندی تھی نہ اس گھر میں مذہبی مسائل اور خدائی فرمان زیر بحث آتے تھے بلکہ البرٹ کا باپ
اس بات پر فخر کیا کرتا تھا کہ یہودی رسوم ان کے گھر میں ادا نہیں ہوتیں۔ البرٹ کو جب 6 سال کی عمر میں
پرائمری سکول میں داخل کرایا گیا تو اس وقت جرمن قانون کے مطابق سکول کی عمر کے تمام بچوں کے لئے
مذہبی تعلیم لازمی تھی ( تیسری دنیا کے اکثر ممالک میں آج بھی ایسا ہی ہے ) البرٹ کے اسکول میں
صرف کیتھولک دینیات پڑھائی جاتی تھی۔ چنانچہ گھر میں ایک دور کے رشتے دار نے یہودی مذہب کی
مبادیات پڑھانی شروع کر دیں۔ سکول اور گھر کی مذہبی تعلیم نے آئین اسٹائن کے اندر مذہبی شدت
پسندی کا رجحان پیدا کر دیا۔ جیسا کہ اس عمر میں کچے ذہن کی وجہ سے نوجوان اکثر اس کا شکار ہو جاتے
ہیں ۔ 11 سال کی عمر میں ہی وہ اتنا جو شیلا ہو گیا کہ اس نے مذہبی کتب اور قوانین کا تفصیلی مطالعہ شروع
کر دیا۔ مذہب کے زیر اثر اس نے سور کا گوشت بھی کھانا بند کر دیا۔ اس پر پرہیز گاری اور مذہبی جنون
*
اس حد تک سوار ہوا کہ خدا کی حمد و ثناء میں اس نے مذہبی گیت بھی کہنے شروع کر دیئے جنہیں وہ سکول کے
راستے میں برے جوش و جذبے سے گا یا کرتا تھا لیکن مذہب کا یہ جوش ایک سال بعد ہی اس وقت
اچانک ٹوٹ گیا جب نوجوان آئین اسٹائن کا واسطہ سکول میں سائنس کے مضمون کے ساتھ پڑا۔ آئین
اسٹائن مذہب کے چھوٹ جانے کا ذکر خود ان الفاظ میں کرتا ہے ” مقبول عام سائنسی کتب پڑھنے کے
بعد میں جلد ہی اس نتیجے پر پہنچ گیا کہ بائبل کی زیادہ تر کہانیوں میں سچائی نہیں ہو سکتی اس کا نتیجہ ایک
مثبت آزاد خیال پسندی کی صورت میں ابھرا ، جس کے ساتھ یہ تاثر بھی پیدا ہوا کہ ریاست نو جوانوں کو
مذہبی تعلیم دے کر کذب کی مرتکب ہو رہی ہے اور انہیں سوچے سمجھے دھوکا دے رہی ہے۔ یہ بڑا تباہ کن تاثر
تھا۔ الہذا ہر اتھارٹی کے خلاف تشکیل کا احساس ابھرا۔ عقائد کے بارے شکوک و شبہات پیدا ہونے شروع
ہوئے۔ وہ مقدس عقائد جو مخصوص سماجی ماحول میں پائے جاتے ہیں . یہ ایک ایسا رویہ تھا جس نے
مجھے پھر کبھی نہیں چھوڑا۔ حتی کہ بعد میں جب مجھے علت و معلول کے رشتوں کی ایک بصیرت مل گئی۔
میں اس سے بخوبی واقف ہوں کہ جوانی کا مذہبی بہشت جو اس طرح کھو گیا، پہلی کوشش تھی خود کو اپنی
154
66
ذات کی زنجیروں سے آزاد کرانے کی ایسے وجود سے آزادی جس پر کہند احساسات، امیدیں اور
خواہشیں غالب ہوتی ہیں۔ دوسری طرف نگاہوں کے سامنے یہ عظیم کائنات تھی جو ہم انسانوں سے
آزادانہ طور پر وجود رکھتی ہیں جو ہمارے سامنے ایک عظیم ابدی پہیلی کے طور پر کھڑی ہے ، اور یہ کائنات کم
از کم جزوی طور پر ہماری سوچ اور جانچ پڑتال کی رسائی میں ہے۔ اس دنیا پر غور فکر نے مجھے چپکے چپکے
آزاد کرنا شروع کر دیا تھا اور میں نے جلد ہی دیکھا کہ اپنی ذات سے باہر کی معروضی دنیا پر چینی گرفت
اپنے امکانات کی حد تک میرے اندر کی آنکھوں کے سامنے شعوری اور غیر شعوری طور اعلیٰ نصب العین کی
حیثیت سے تیرنے لگی۔ اس طرح ماضی اور حال کے وہ تمام بصیر لوگ جو باعث تحریک ہوئے تھے، ایسے
دوست ہو گئے جو کھو نہیں سکتے تھے ۔ اس نئی جنت کی طرف جانے والی راہ مذہبی جنت کے راستے کی
طرح آرام دہ تھی ، نہ ہی اس جیسی دلربا ، لیکن یہ راہ خود کو قابل بھروسہ ثابت کر چکی تھی اور مجھے کبھی
افسوس نہیں ہوا ..... اس کے انتخاب میں..
آئین اسٹائن نے سائنس کی دنیا میں داخل ہوتے ہی مذہب کے چھوٹ جانے کے جن
تاثرات کا نہایت خوبصورتی سے اظہار کیا ہے، اس سے پتہ چلتا ہے کہ ایک سو چنے کھنے والا ذہن مذہب
کو ذرا سا بھی ناقدانہ نظر سے دیکھے، تو اندھے عقائد اور زمانہ جاہلیت کے تصورات پر مبنی مضبوط عمارت
نہایت کھو کھلی نظر آنے لگتی ہے۔ تقدیس کی تنگ اور اندھی دنیا سے باہر نکل کر ہی انسان اور فطرت کے
ساتھ باہمی مکالمہ کا آغاز کر سکتا ہے۔ عقائد کی زنجیروں سے آزاد ہو کر انسانی فکر کو آزاد ماحول میں رفتند
میسر آتی ہے، اس سے فطرت کے مخفی اسرار کھلنے شروع ہوتے ہیں۔ آئین اسٹائن اس بات کا بھی ذکر
کرتا ہے کہ علمی جنت کا یہ سفر مذہبی جنت کے دل لبھانے والے رستے سے کس قدر مشکل ہوتا ہے
کیونکہ یہاں خدا والا ریڈی میڈ آسان نسخہ موجود نہیں ہوتا، جو کائنات کی تسخیر اور تفتیش کی بجائے پوجا
پاٹ میں لگا دیتا ہے۔ سائنس کی دنیا میں خود ہی سوال کرنا ہے اور اس کا جواب بھی اس کائنات کو ہی
میڈیم بنا کر اپنی دماغی صلاحیتوں سے حاصل کرنا ہوتا ہے ، تب جا کر پر حقائق علم کی جنت میسر آتی ہے۔
مذاہب فطرت کے مقابل انسان
کو حقیر اور کمزور قرار دینے کی تبلیغ کرتے ہیں لیکن سائنس انسان کے اندر
بھروسہ اور اعتماد پیدا کرتی ہے۔ وہ انسان کو سراٹھا کر خدا سے ہم کلام ہونے کا حوصلہ دیتی ہے جس
سے انسان مادے کی اندرونی اور بیرونی لا محدود حیرتوں سے بھری دنیا میں بہ نفس نفیس سفر کر کے اپنی دنیا کو
155
خوب تر بنانے کی سعی کرتا ہے۔ جب کہ عقائد زدہ لوگ خیالی اور خوابی دنیا کی چینی لذت میں ڈوب کر
اس قیمتی زندگی کو برباد کرنے کے درپے رہتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ آئین اسٹائن کو اپنے دور شباب کی
مذہبی بہشت کے چھوٹ جانے اور سائنس کی دنیا کے انتخاب پر زندگی بھر افسوس نہیں ہوا۔
1905 ء جب آئین اسٹائن سوئٹزر لینڈ کے شہر برن کے دفتر رجسٹری ایجادات میں کلرک تھا
تو اس نے یکے بعد دیگرے علم طبیعات کی دنیا میں انقلاب بر پا کر دینے والے نظریات پیش کئے ۔ ان
میں سے ہر ایک تھیوری آئین اسٹائن کو 20 ویں صدع کا عظیم سائنس دان بنانے کے لئے کافی تھی۔
لیکن اسے اپنی اکیڈیمک پوزیشن حاصل کرنے میں بہت سی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا، جس کی ایک وجہ
اس کا یہودی النسل ہونا بھی تھا۔
گو کہ آئین اسٹائن اپنی نو جوانی میں ہی چرچ اور سنا گاگ ( یہودی عبادت گاہ) کی کٹر
عقیدہ پرستیوں سے آزاد ہو چکا تھا لیکن وہ سنوات بلوغت سے ہی تصور مذہب کے بارے اکثر و بیشتر
اپنے خیالات کا اظہار اپنی تحریروں اور تقریروں میں کر دیا کرتا تھا۔ 1936ء میں جب اس کی عمر 57
سال ہو چکی تھی۔ ایک نوجوان لڑکی نے اپنے محل میں یہ سوال کیا کیا سائنس دان بھی دعائیں مانگتے
(Pray) ہیں اور اگر وہ ایسا کرتے ہیں تو کیا دعا کرتے ہیں؟ مین اسٹائن کا جواب تھا ایک سائنس
دان کے لئے اس یقین کی طرف مائل ہونا بہت مشکل ہوگا کہ حالات و واقعات کا سلسلہ پرستش اور
دعاؤں کے زیر اثر تبدیل ہو سکتا ہے۔ دعا تو فقط ایک خواہش کا نام ہوتا ہے جسے ایک خیالی ماورائی ہستی
کے سامنے رکھ دیا جاتا ہے جب کہ اس کے برعکس ہر ایک شخص جو سنجیدگی سے سائنسی سرگرمی میں ملوث
ہے،اسے فطرت کے نظام سے ایک ایسی روح کا احساس ضرور ہوتا ہے جو انسان سے بے انتہا اعلیٰ وارفع
ہے اور جس کے سامنے انسان کو اپنے طبعی اور فطری ضعف کے ساتھ انکسارانہ طور پر سرنگوں کر دینا
چاہیے چنانچہ سائنسی مشغولیت و استغراق بھی ایک خصوصی قسم کے مذہبی احساسات کی طرف لے
جاتی ہے، جو عام لوگوں کی مدہیات سے بنیادی طور پر مختلف ہوتی ہے۔“
مندرجہ بالا خط کی روشنی میں اگر یہ سوال کیا جائے کہ کیا آئین اسٹائن مذہبی تھا تو اس کا جواب
ہاں بھی ہے اور نہیں بھی۔ ہاں اس خصوصی مفہوم میں جس کا ذکر اس نے خود کیا ہے اور نہیں اس روایتی و
مروجہ مذہب کے معنوں میں، جس پر عام لوگ یقین کئے بیٹھے ہیں۔ آئین اسٹائن اس بات کو صاف
156
کر دیتا ہے کہ روایتی عقائد کے مجموعے اور نظام سائنس کے لئے نا قابل قبول ہیں اور ان کا سائنس سے
بنیادی و اساسی اختلاف ہے لیکن جہاں تک انسان کے روحانی احساسات کا تعلق ہے، لا ابتدا ولا انتہا
کائنات کے سلسلوں کا علم و ادراک بھی انسان کے شعور میں ایک گہری کومل کیفیت پیدا کر دیتا ہے۔ گویا
آئین اسٹائن اس بات کی تصدیق کرتا نظر آتا ہے کہ روایتی خیالی خدا کے ایمان کے بغیر کسی طرح کا کوئی
روحانی خلا پیدا نہیں ہوتا، کیونکہ سائنس کا صداقت بھر اعلم اسے کہیں زیادہ معتبر اور مثبت طریقے سے پر
کر دیتا ہے۔ ملا کی اذان اور سائنس کی اذان اور " کا ذکر آئین اسٹائن کے 1930ء کے ایک اور
مضمون میں بھی ملتا ہے۔ جس میں وہ خود کو ایک گہرا ند ہی آدمی قرار دیتا ہے! کسی ایسی شے کے علم کا
احساس جس کے اندر سے ہم نہیں گزر سکتے لیکن وہ اس عمیق فراست اور نہایت تابندہ اورا کی
صلاحیتوں کی زد میں ہے جو ہمارے ذہنوں کو میسر ہیں اور یہی علم اور جذبہ مل کر کچی مذہبیت پیدا کرتی
ہیں ۔ صرف اس مفہوم میں اور فقط کیلے انہی معنوں میں، میں ایک گہرائد یہی آدمی ہوں۔ میں ایک ایسے
خدا کے تصور پر ایمان نہیں کر سکتا جو اپنی مخلوقات کو جز او سزا دیتا ہے یا وہ بھی ویسی ہی مرضی ومنشار کھتا ہے،
جیسی کے ہم مالک ہیں۔ میں کر سکتا ہوں ، نہ میں کرنا چاہوں گا. ایک ایسے فرد کا تصور، جو جسمانی
موت کے بعد بھی زندہ ہو جاتا ہے۔ کمزور روحوں کو خوف اور فضول قسم کی انانیت (Egoism) کے نتیجے
میں پیدا ایسے خیالات کو پالنے دیجئے۔ میں کائنات کی پر اسرار ابدیت اور اس عالم کی شاندار ساخت کے
علم اور مشاہدے سے ہی مطمئن ہوں۔ انسانی تاریخ کا یہ عظیم سائنس دان باتوں باتوں میں مذہب کی
پیدا کردہ کوتاہ نظری کے مقابلے میں سائنس کی اعلیٰ بصیرت کو کتنے عام فہم اور جچے تلے الفاظ میں سامنے
لاتا ہے، جس سے سائنس دان اور صوفی ایک ہوتے نظر آتے ہیں۔ وہ زندگی کو جیسی ہے، ویسے ہی اسے
کائنات کے تناظر میں رکھ کر دیکھتا ہے، نہ فطرت کی لامحدود پہنائیوں سے مرعوب ہو کر اس کے سامنے
سر بسجود ہوتا ہے اور نہ ہی اجر و ثواب کا متمنی۔ اس کے لئے " خدا ( کائنات ) کی آگہی اور شعور ہی کافی
ہے۔ آگے چل کر آئین اسٹائن کہتا ہے اس ساری کائنات کا مکمل علم تو ہم حاصل نہیں کر سکتے ، البتہ اس
کے جزوی علم کو پانے کے لئے اپنی زندگی وقف کر دینی چاہیے۔ خواہ وہ علم اس کا ئنات کے مقابل کتنا ہی
معمولی کیوں نہ ہو۔ وہ علم اس عقلی استدلال (Reason) کی بنیاد پر ہوگا جسے فطرت خود آشکار کرتی
ہے۔ آئین اسٹائن اس بات سے اچھی طرح آگاہ ہے کہ کائنات پر مکمل عبور منطقی اور فلسفیانہ طور پر
166
157
نا ممکن نظر آتا ہے۔
جب حد ہی کوئی نہیں، تو پھر اسے مکمل فتح کیسے کیا جاسکتا ہے لیکن انسان کو دنیاوی جزوی علم
،
وسیع تر کرنے کے لئے ہر آن مصروف پر کاررہنا چاہیے۔ کسی علم کا خود کو مکمل اور حرف آخر کہنا بذات خود
سب سے بڑی جہالت ہے اور جہالت عقل سے بہر حال نہیں پھوٹتی ۔ عقل اس مادے کی مخصوص ترتیب و
تنظیم اور ارتقائی عمل کی ایسی پیداوار ہے جو عین قوانین فطرت کے مطابق تشکیل شدہ ہے۔ گویا دوسرے
لفظوں میں عقل اور کائنات کی طول موج (Wave Length) ایک جیسی ہیں جس سے عقل اس
کائنات کی ترتیب و تنظیم کا عین فطرت کے مطابق ادراک کر لیتی ہے۔ عقل سے جدا کوئی دوسرا ذریعہ علم
کائنات کی حقیقتوں سے ٹکرانے کے سوا اور کچھ نہیں۔ یہی وجہ ہے کہ وہاں قیاس فرضی اور اندھے عقائد کی
ضرورت پیش آتی ہے اور انہیں عقل سے ہر وقت خطرہ لاحق رہتا ہے، مبادا وہ ان کا پول کھول دے۔
1930 ء کے ہی ایک اور مضمون میں آئین اسٹائن مذہبی خیالات اور مذہبی اداروں کو خوف کی پیداوار
قرار دیتا ہے۔ ” قدیم انسان کے اندر جو مذہبی خیالات پیدا ہوئے ، وہ ان تمام خوفوں کی پیداوار تھے،
جن سے اس کا سامنا ہوتا تھا۔ بھوک کا خوف، وحشی جانوروں کا خوف، بیماری اور موت کا خوف۔
چونکہ انسان اس وقت اپنی زندگی کے اس مرحلے پر تھا جہاں انسان کی علت و معلول
(Cause And Effect) کے رشتوں کی تفہیم کی سطح بہت معمولی سی تھی ۔ انسانی ذہن خیالی پیکر تخلیق
کرتا جو کم و بیش خود اس سے ہی مشابہ تھے۔ وہ ان ارادوں اور اعمال کی نمائندگی کرتے ، جن پران
سارے پر خوف واقعات کا انحصار تھا۔ چنانچہ انسان کی کوشش ہوتی کہ وہ ان پیکروں کی شفقت اور
نوازشات حاصل کرے۔ اپنے ہی ذہن کے پیدا کر دہ خیالی پیکروں کی خوشنودی کے لئے پرستش کی
رسومات ادا ہونے لگیں۔ انہیں منانے اور راضی کرنے کے لئے قربانیاں پیش کرنے لگا۔ فانی بشر نے
دیوتاؤں کو سنوار نا اور سجانا شروع کر دیا۔ خوف کی کوکھ سے جنم لینے والے مذاہب کو اس طبقے نے انتہائی
درجے تک پختہ کیا .... جس نے خود کو لوگوں اور ان پیکروں کے درمیان (جن سے لوگ خوف کھاتے
تھے ) ثالث کے طور پر پیش کر دیا اور یوں عام لوگوں پر اپنی برتری قائم کر لی ۔ بارہا یوں بھی ہوا کہ زعماء،
سرداروں اور حکمرانوں یا مراعات یافتہ طبقے نے اپنے دنیاوی اختیارات کے ساتھ ساتھ مذہبی پیشوئیت
کے اعمال اور ذمہ داریاں بھی سنبھال لیں تا کہ خود کو زیادہ محفوظ کر لیا جائے یا پھر سیاسی حکمران اور مذہبی
158
پیشوا اپنے اپنے مفادات کی مشترک مقاصد کے لئے اکٹھے ہو گئے . یہاں پر آئین اسٹائن ایک
سائنس دان ہی نہیں رہتا بلکہ وہ علم انسانیات، تاریخ اور تہذیبی ارتقاء پر ایک نہایت گہری نظر رکھنے والے
ماہر کے طور پر بھی سامنے آتا ہے اور اس کی تصدیق کرتا ہے کہ خدا کا تصور انسانی واہمہ کی پیداوار تھی اور
پھر کس طرح مذہبی پیشواؤں اور حکمرانوں نے اسے عوام کو بے وقوف بنانے کے لئے استعمال کیا۔ ایک
اور جگہ آئین اسٹائن جدید انسان کی زندگی میں مذہب کے رول کے بارے لکھتا ہے انسانی زندگی کا کیا
مطلب ..؟ اس سوال کا جواب پانے کا مطلب ہی مذہبی ہوتا ہے۔ پھر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ
سوال اٹھانے کی ضرورت ہی کیا تھی تو میرا جواب یہ ہوگا کہ کوئی آدمی اگر اپنی اور دیگر مخلوقات کی
زندگی کو بے معنی سمجھے گا تو نہ صرف وہ خود خوش نہ ہوگا بلکہ بذاتہ زندگی کے لئے غیر موزوں بھی ہو جائے
گا۔ ہم دیکھتے ہیں کہ مذاہب کے داعی اس پر بڑا اتراتے ہیں کہ مذہب انسان کی زندگی میں معنی بھر دیتا
ہے۔ مزید برآں خدا کے تصور کے بغیر زندگی کا کوئی مطلب نہیں رہے گا اور انسان اپنے اندر ایک خلاء
محسوس کرے گا .... کہ آخر میری ہستی اور اس کائنات کا سارا ہنگامہ کس لئے ہے۔ زندگی کی مقصدیت
کے مسئلے کو آئین اسٹائن نے بڑی خوبصورتی اور نہایت سادگی سے بیان کر دیا ہے کہ آج کے انسان کا
شعور علم اور تہذیب کی جس سطح پر پہنچ چکا ہے وہاں سے اپنی زندگی میں مقصدیت کو پانے کے لئے کسی
بیساکھی کی ضرورت نہیں۔ سوال بڑا سادہ ہے کہ اگر انسان اپنی زندگی اور گردو پیش کی دنیا کو بریکار سمجھنے
لگے گا تو بطور انسان خود اس کا خاتمہ ہو جائے گا۔ جب کہ انسان کی ہزاروں سال کی تہذیبی زندگی اس
بات کی گواہ ہے کہ انسان نے ہر مرحلے میں خود کو پہلے سے بر تر ارتقائی سطح تک پہنچایا ہے۔ اپنے اندر پائی
جانے والی خود غرضی اور درندگی کی حیوانی جبلتوں پر اس کے شعور اور فکر کی قو تیں ہمیشہ غالب رہی ہیں۔
انسان کے اندر سے فکر و عمل کی تخلیقی قوتوں کا جو سونا پھوٹ رہا ہے، وہ کبھی بند نہ ہو پائے گا۔
مفکروں، فلاسفروں ،صوفیوں محققین اور سائنس دانوں نے بے لوث محنت شاقہ کی جو روشن مثالیں قائم
۔
کی ہیں، ان کے سلسلے کبھی کم نہ ہوں گے ۔ اپنے اور ماحول کو خوبصورت بنانے اور انہیں زیادہ سے زیادہ
بہتر طور پر سمجھنے کے تجسس کی جبلت خلقی طور پر انسان کے اندر موجود ہے۔ چنانچہ اس کی زندگی سے
مقصدیت کا احساس کبھی خارج نہ ہوگا۔ انسان
تو کیا اس کائنات میں کوئی عمل بے مقصد واقع ہو ہی
نہیں سکتا۔ فرق یہ ہے کہ کائنات کے اندر مقصدیت ارادی اور شعوری نہیں ہے۔ علت و معلول کا
159
لامحدود عمل خود بخود ایک طرح کی مقصدیت اور تناسب قائم کئے رکھتا ہے جب کہ انسان شعوری طور پر
باہمی بقائے حیات کو قائم رکھنے اور اپنی تخلیقی جبلی صلاحیتوں کی تسکین میں با مقصد زندگی کے معنی حاصل
کرتا ہے کہ مجھے کچھ کرنا ہے اور میں نے کچھ کر کے دکھانا ہے۔ انسان کی مقصدیت خود آگہی میں مضمر
ہے۔ موت وحیات کے مذہبی عقائد کی رو سے پائدار مقصد حیات واضح نہیں ہوتا اور تاریخ گواہ ہے کہ
تصور خدا کی بیساکھی نے انسانیت کو گمراہی و درندگی سے باز رکھنے میں کبھی کوئی موثر کردار ادا نہیں کیا۔
مختلف عقائد رکھنے والوں کے درمیان فرقہ وارانہ تصادموں میں خدا کے نام پر جس درندگی اور انسانیت
کشی کا مظاہرہ کیا جاتا ہے، اس سے ہر باخبر شخص واقف ہے۔ مذہب انسان کے اندر کوئی وسیع تر مقصد
حیات پیدا کرنے میں اس لئے بھی قاصر لگتا ہے کہ اس میں خدا اور انسان تک کا باہم رشتہ جزا اور سزا کے
عنصر کی وجہ سے بے غرض نہیں رہتا۔
ایسے میں انسانی زندگی میں کوئی اعلی تر مقصد اور خوبصورت باہمی رشتوں کے قیام کا دعوی غیر
منطقی ہی ہو سکتا ہے۔ یہ ہی وہ نکات ہیں جنہیں آئین اسٹائن کمال فن سے اختصار کے ساتھ بیان کر دیتا
ہے۔
1950ء میں آئین اسٹائن کا برلن میں اس کے گھر سائنس اور مذہب کے موضوع پر انٹرویو
میں جو پہلا سوال کیا گیا، وہ امریکی سائنس دانوں کے ایک اجلاس میں اٹھائی جانے والی اس تجویز کے
بارے میں تھا کہ اب وقت آ گیا ہے کہ سائنس خدا کی اب ایک نئی تعریف (Definition) پیش
کرے. آئین اسٹائن نے برجستگی سے جواب دیا ”بالکل مضحکہ خیز بات آئین اسٹائن نے چھوٹے
سے کلمے سے ہی بڑا با معنی جواب دے دیا۔ چنانچہ اس سے پھر پوچھا گیا کہ لوگوں کی خواہش ہے کہ
سائنس انسان کی روحانی مدد اور انسپائریشن کا بیڑا اٹھائے کہ آج روایتی مذاہب ایسا کردار ادا کرنے کے
قابل نہیں رہے۔ آئین اسٹائین کا جواب تھا ” میرا خیال ہے کہ سائنس کی دنیا میں تمام نفیس غور و فکر یا
سوچ بچار ایک طرح کے گہرے مذہبی احساسات سے اٹھتا ہے اور ایسے احساسات کے بغیر سوچ بچار
مفید بھی نہیں ہوتی۔ میرا بھی یقین ہے کہ اس طرح کی مذہبیت جیسی آج کی سائنسی تحقیق میں محسوس کی
جارہی ہے. ہمارے دور کی واحد تخلیقی مذہبی سرگرمی ہے. البتہ سائنسی تھیوریوں کا مواد بذات خود
پرائیویٹ طرز زندگی کے بارے کوئی اخلاقی بنیادیں فراہم نہیں کرتا ۔ مین اسٹائن نے سب سے پہلے
160
تو اس بات سے انکار کیا کہ سائنس انسان کی روحانی تشفی اور راہنمائی کے لئے مذہب کا متبادل رول ادا
کرے۔ مسئلہ یہ ہے کہ سائنس مذہب کی طرح اٹل اور نا قابل تغیر فارمولے پیش نہیں کرسکتی۔ وہ کائنات
کو سمجھنے کی انسانی صلاحیت میں اضافہ کرتی ہے۔ اب سائنس سے باہر سماجی علوم کا کام ہے کہ وہ سائنس
کے دیئے ہوئے اس کائنات کی تفہیم کی روشنی میں زندگی کو محیط دیگر سوالوں کا جواب تلاش کرے۔ فزیکل
سائنس کی علوم انسان اتنی بصیرت پیدا کر دیتے ہیں کہ اپنی روحانی اور نہایت لطیف ذہنی دنیا کو چھوڑ کر
انسان کی روحانی رہنمائی کا منصب نہیں سنبھال سکتے۔ دوسرے آئن اسٹائن نے سائنسی لیبارٹریوں میں
ہونے والے کام کو واحد مذہبی سرگرمی قرار دے کر دنیا بھر کے عبادت خانوں میں واقع ہونے والے
پوجاپاٹ کے مذہبی افعال ماننے سے انکار کر دیا کیونکہ آئین اسٹائن جانتا ہے کہ عبادت خانوں میں جو
اعمال (Exercises) انجام دی جارہی ہوتی ہیں۔ ان کی بنیاد واہمہ (Superstition) اور
بے علمی (Ignorance) کے سوا کچھ نہیں۔ ان مقدس میکانیکی اعمال کو خدا سے قریب ہونے کا فعل کہا ہی
نہیں جاسکتا۔ خدا سے حقیقی قرب کے مزے لیبارٹری میں بیٹھا سائنس دان اٹھا رہا ہوتا ہے.... جب
کہ عقائد نظام قدرت سے دور بے عملی کی حالت میں خدا کے خیالی تصور سے ہی بہلائے رکھتے ہیں۔
دیواریں کھڑی کر کے ” خدا کے گھر بنا لئے جاتے ہیں جب کہ خدا کا حقیقی گھر ہمارے سامنے پھیلی ہوئی
لامحدودفطرت (Nature) اور کائنات ہے۔ جہاں بقول آئین اسٹائن سائنس دان محو عبادت ہوتا ہے۔
آئین اسٹائن سے اسی انٹرویو میں پوچھا گیا کہ جہاں کیتھولک اور پروٹسٹنٹ چرچ ہیں اور
خاص طور پر انگریزی بولنے والے ملکوں میں وہاں سائنس کی مخالفت ہمیشہ سے ہوتی رہی ہے۔
جب کہ یہودیت جو بڑا منظم مذہب ہے، کی طرف سے سائنس کی مخالفت نہیں پائی گئی ۔ آئین اسٹائن
کے مطابق اسے سمجھنا بڑا آسان ہے کہ ایسا کیسے ہوا. یہودی مذہب کسی بھی دوسرے نظریے سے
زیادہ زندگی کو ترقی و ارتقاء کی بلند سطحوں پر ڈالنے کا نام قرار دیتا ہے۔ یہودیت عقائد کے معاملے میں
تنگ نظم و ضبط کی تلقین نہیں کرتی ، جو کسی شخص کی زندگی کے بارے ذاتی نقطہ نظر پر اثر انداز ہو بلکہ
حقیقت تو یہ ہے ایمان کی اصطلاح کے مقبول عام مفہوم میں یہودی مذہب اپنے لوگوں سے کسی ایمانی
عمل (Act of Faith) کا تقاضا نہیں کرتا۔ یہی وجہ ہے کہ ہمارے مذہبی نظرئیے اور سائنس کے
نقطہ نظر میں کبھی تصادم نہیں رہا۔ آئین اسٹائن یوں اس حقیقت کی طرف اشاہ کر رہا ہے کہ جو مذہب
161
ضابطہ حیات بن کر اپنے ماننے والوں کے پاؤں کی زنجیر بن جائے گا۔ اور ان سے فکر و عمل کی شخصی
آزادی چھین لے گا۔ وہ قوم نہ بھی سائنس میں ترقی کر سکے گی اور نہ اقوام عالم میں کسی باعزت مرتبے
پر فائز ہو سکے گی۔ مذہب کو عقیدے اور روحانی رسومات تک محدود رہنا چاہیے۔ آج کوئی قوم اگر مذہب
کو ضابطہ حیات بنانے کی کوشش کرے گی تو اس کے پاس نہ کوئی ضابطہ رہے گا اور نہ حیات ..
وه
ہر مسئلے کے اختلافی اور متضاد پہلوؤں میں الجھ جائے گی۔ علم ، شعور ، دنیا اور زندگی کے تقاضے اسے آگے
لے جانے پر اکسائیں گے اور کہنہ ضوابط اور رجعتی رویوں میں تبدیلیوں کے متقاضی ہوں گے لیکن مذہبی
وو
پیشوائیت اور ضابطہ حیات مذہب کا بھرم وقت کے تقاضوں کے مطابق فیصلے کو روکے رکھے گا۔ آج
کی دنیا میں پیچھے رہ جانے والی اقوام میں وہی ترقی کے نقشے پر ابھر رہی ہیں، جن کے پاؤں اور ذہن
مذہبی ضابطہ حیات کے مقید نہیں۔ ہم دیکھتے ہیں کہ یہودی مذہب نے انسانی تاریخ کے عظیم ترین مفکر،
فلاسفر اور سائنس دان پیدا کئے ۔ حریت فکر کی روایت کے بغیر ایسا ہونا ناممکن تھا، چنانچہ جو قوم اس پر
قریب مغالطے سے باہر نہیں نکلے گی کہ مذہب زندگی کے ہر معاملے پر محیط ہے، پس ماندگی، ذلت اور
بحرانوں کی قید سے آزاد نہیں ہو سکے گی ۔ کوئی قوم جب مذہبی عقیدے کو ضابط حیات سمجھنے لگتی ہے تو وہ تنگ
نظری کی ایسی گہری کھائی میں گرتی ہے جس کی مثال ہم خود ہیں۔ نوبل انعام یافتہ سائنس دان (ڈاکٹر
عبد السلام ) ہم میں پیدا ہوتا ہے تو اسے مختلف الطرز عقیدے کا حامل ہونے کی بنا پر کافر قرار دے کر
ذلت کی جاتی ہے اور ملک کے اندر اس کے لئے کام کے مواقع جنگ کر دیئے جاتے ہیں۔ ادھر یہودی
قوم کو دیکھئے کہ وہ کھلے عام روایتی خدا اور مروجہ مذہب کو مستر د کر دینے والے سائنس دان آئین اسٹائن کو
اسرائیل کا صدر بنے کی دعوت دیتی ہے اور اسے یقین دلاتی ہے کہ تم اپنی لیبارٹری میں ہی رہ کر صدارت
کے فرائض انجام دینا۔
کچھ تحریروں میں آئین اسٹائن اپنے مخصوص مذہبی احساسات کے اظہار کے لئے کائناتی
مذہب Cosmic Religion“ کی اصطلاح بھی استعمال کرتا ہے۔ آئیے آئین اسٹائن کے اپنے
الفاظ میں دیکھتے ہیں۔
د کسی ایسے شخص کے سامنے جو خود اس سے بالکل عاری ہو، اپنے خصوصی قسم کے مذہبی
احساسات کی تفسیر بیان کرنا بڑا مشکل کام ہے۔ خاص طور پر جب اس کے ساتھ کسی ایسے خدا کے تصور کا
162
کوئی واسطہ نہ ہو جو انسانی خصوصیات رکھتا ہو۔ تمام ادوار کے مذاہب کے اعلیٰ افراد اسی طرح کے مذہبی
احساسات سے خود کو ممتاز کرتے رہے ہیں۔ جس میں کوئی کٹر مذہبی تحکم و عقید ہ (Dogma) نہیں ہوتا
اور کسی ایسے خدا کا تصور بھی نہیں کیا جاتا جو انسان جیسا ہو۔ لہذا کوئی عبادت گاہ اور مذہبی پیشوائیت
(چرچ) بھی نہیں ہوسکتی۔ جس کی بنیادی تعلیمات اس شخصی خدا کی اساس پر ہوں، لہذا ہر زمانے کے انہی
افراد میں سے جنہوں نے مذہب سے ہٹ کر سوچ اپنائی اور ان پر کفر کے فتوے لگے، ہمیں ایسے لوگ
ملتے ہیں جو اسی طرح کے اعلی نفیس روحانی احساسات کے حامل تھے ... اور جنہیں ان کے ہم عصروں
نے دہر یہ ولحد قرار دیا۔ انہی میں صوفی اور سنت لوگ بھی شامل ہیں۔ اس روشنی میں دیکھئے تو آپ کو
ڈیموکریٹس، سپنوڑا اور فرانکس آف ایسی ایک دوسرے سے ملتے جلتے نظر آ ئیں گے چنانچہ ان
کائناتی روحانی احساسات" سے شخص کو کس طرح آگاہ کیا جا سکتا ہے، جس میں خدا کا کوئی معین شخصی
تصور ہی نہ ابھرتا ہو. اور اس میں کوئی مذہبی ضوابط وعقائد بھی موجود نہ ہوں۔
میرے نقطہ نظر کے مطابق سائنس اور آرٹ کا یہ سب سے اہم ترین کام ہے کہ وہ ایسے
احساسات کو زندہ اور اجاگر کرے۔ ان لوگوں میں جو اسے سمجھ سکتے ہیں۔ اس طرح سے ہم روایتی
مذہب اور سائنس کے باہمی تعلق کے سوال سے ایک بڑے ہی مختلف تصور تک پہنچ گئے ہیں۔ جب کوئی
مادے کو تاریخی حوالے سے دیکھتا ہے تو لازم ہے کہ وہ سائنس اور مذہب کو نا قابل مصالحت حریفوں کے
طور پر پائے ... اور ایسا ہونے کی بڑی واضح دلیل ہے کیونکہ ایک ایسا آدمی جسے مکمل طور پر یقین ہو، کہ
کائنات کے اندر علت و معلول کا لامحدود سلسلہ کارفرما ہے۔ وہ ایک لمحے کے لئے بھی اپنے دل میں کسی
ایسی ہستی کے بارے خیال دل میں نہیں لا سکتا۔ جو واقعات کے رستے میں اچانک اپنی مرضی سے
مداخلت کر دیتی ہو. اور نہ ہی خوف کے پیدا کردہ مذہب سے اس کا کوئی واسطہ ہوسکتا ہے اور نہ کسی
اخلاقی اور سماجی مذہب کے ساتھ کوئی تعلق چنانچہ یہ دیکھنا بڑا آسان ہے کہ کیوں مذاہب کے
ادارے ہمیشہ سائنس کے ساتھ لڑائی لڑتے رہے ہیں اور اس کے عاشقوں کو ایذائیں پہنچاتے رہے
ہیں۔ اس کے برعکس میں جس کا ئناتی مذہبیت کی بات کرتا ہوں۔ وہ مضبوط ترین اور شریف ترین جذبہ
محرکہ ہے. سائنسی تحقیق کرنے کا میرے ایک ہم عصر نے بالکل صحیح کہا ہے۔ آج کے مادہ پرستانہ
دور میں سنجیدہ سائنسی کارکن ہی حقیقت میں گہرے مذہبی افراد ہیں ۔“
66
163
اقتباس بالا میں آئین اسٹائن کے ان مخصوص روحانی احساسات کا ذکر ہے، جن سے علم و
دانش اور شعور و ادراک کے اعلیٰ تر مقام پر ہر شخص دو چار ہوتا ہے اور جہاں پر مولوی ، پنڈت اور پادری کا
بتلایا ہوا نہایت بھونڈا اور غیر سائنسی مذہبی تصور قطعی نا قابل قبول ہو جاتا ہے۔ جس میں خدا بندوں جیسے
اوصاف اور حرکتوں کا حامل بن جاتا ہے۔
آئین اسٹائن کا اپنے مخصوص مذہبی نوعیت کے احساسات کے ساتھ " کا ئناتی Cosmic“
کا لفظ لگانا بڑے عمیق معنے رکھتا ہے۔ عقائد کی سب سے بڑی مشتر کہ خرابی ، جوانسانیت کے لئے نہایت
تباہ کن ہوتی ہے۔ ذہنوں میں تنگ نظری پیدا کرنا ہوتا ہے۔ ہر مذہب اپنے ماننے والوں کی سوچ اور فکر کا
دائرہ محدود کر دیتا ہے۔ سائنسی علم اور صداقت تک رسائی ذہن کو صرف کھلی فضا مہیا کر کے ہی حاصل کی
جا سکتی ہے ۔ فکر اور سوچ کو محدود کرنے کا عمل ہمہ جہت (All Round) ہوتا ہے۔ چنانچہ معاملہ سماجی،
ثقافتی، سیاسی افراد کے مابین تعلقات کا مسئلہ ہو یا بین الاقوامی مذہب کا پیدا کردہ تعصب اور کوتاہ
فکری ہر مقام پر سر اٹھاتی ملے گی۔ مذہب سوچ کے گرد دائرے اور دیوار میں کھڑی کرتا ہے جب کہ سوچ
کو فطری طور پر صداقت تک پہنچنے کے لئے لامحدود سلسلوں میں اتر نا ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ صوفیوں،
مفکروں اور سائنس دانوں کا دل بھی آسمانوں جیسا لا محدود ہو جاتا ہے کیونکہ ان کے ذہن کے احاطے
میں دنیا اور کائنات کے وسیع سلسلے سموئے ہوتے ہیں۔ اس میں ” میرے اور تیرے ” قرب و دور“ اور
اپنے پرائے“ کا کوئی سوال نہیں ہوتا۔ وہ اشیاء کو مر بوط سلسلوں میں دیکھ رہا ہوتا ہے۔ فکر کے اندر یہ
لامحدود بیت زمان و مکان کے ہر طرف عمودی اور افقی جانب چلتی ہے۔ چنانچہ صداقت کا ایک مربوط
نظریہ ابھر کر سامنے آتا ہے۔ اس کے برعکس مذہب کی سوچ نہ صرف ایک رخی ہوتی ہے۔ بلکہ اس میں
بھی آپ کو زیادہ آگے جانے کی اجازت نہیں ہوتی ... ایسے میں صداقت کہاں مل سکتی ہے اور وسعت
قلبی کہاں پیدا ہوگی۔ اس کے لئے فکر کو لامحدود کرنا ضروری ہے ۔ چنانچہ آئین اسٹائن اپنے مذہبی
احساسات کے اظہار میں سماوی (Cosmic) کا لاحقہ لگاتا ہے۔ دوسرے ہم دیکھتے ہیں کہ آئین
اسٹائن به تکرار سائنسی کارکنوں کو ہی فقط مذہبی افراد گردانتا ہے اور مذہب کے روایتی ٹھیکیداروں اور
پیروکاروں کی مذہبی حیثیت کو چیلنج کرتا ہے۔ اس لئے کہ اس کی نظر میں خدا کو بے لوث چاہنے اور
اسے پانے کی تمنا میں بے تاب سائنس کی لیبارٹریوں میں بیٹھے ہوتے ہیں۔ اس طرح کے نئے مذہبی
164
وو
احساسات کے ساتھ آئین اسٹائن مذہب اور سائنس کو ایک دوسرے سے متصادم نہیں سمجھتا۔ بلکہ اس
کے خیال میں تو انہیں ایک دوسرے کی ضرورت ہے بشرطیکہ مذہب اندھے عقائد کی بجائے سائنسی تحقیق
و تفتیش کی کوکھ سے جنم لے۔ آئین اسٹائن کا جو مفہوم مذہب ہے وہ مولوی سے بالکل جدا ہے ۔ وہ اسے
بار بار مستر د کرتا ہے۔ چنانچہ سائنس دان ہی صحیح طور عالم دین“ کہلانے کے حق دار ہیں۔ اپنے اپنے
مذاہب کے مخصوص حلئے بنائے اور چونے پہپنے پیشوا، جہالت کے چلتے پھرتے تو دے ہیں۔ جن سے
خاص طور پر ترقی پذیرا قوام کے عوام کی زندگی اور مستقبل سخت خطرے میں پڑا ہوا ہے۔ اس لئے کہ ان ہی
اقوام کو سب سے زیادہ علم ، سائنس اور ٹیکنالوجی کی ضرورت ہے۔
پرنسٹن یونیورسٹی کے ایک مذہبی سیمینار میں مئی 1939 ء کی آئین اسٹائن کی ایک تقریر سے
ایک اقتباس حاضر ہے ” پچھلی صدی میں یہ بات وسیع پیمانے پر گھر کر چکی تھی کہ علم اور عقیدے کے بیچ
میں ایک نا قابل مصالحت تصادم ہے، ترقی یافتہ اذہان کے حامل افراد میں یہ رائے کافی عام ہو چکی
تھی کہ عقیدے کی جگہ علم کو دے دی جائے۔ عقیدہ چونکہ علم کی بنیاد پر نہیں ہوتا بلکہ تو ہم پرستی پر کھڑا
ہوتا ہے چنانچہ اس کی مخالفت ہونی چاہیے۔ اس نظریے کا کمزور نقطہ تا ہم یہ ہے کہ وہ تمام یقین کامل جو
ہمارے کردار اور قوت فیصلہ کے لئے ضروری ہے انہیں مکمل طور پر ٹھوس سائنسی طریقے سے حاصل نہیں کیا
جا سکتا۔ سائنسی طریقہ کار (Method) ہمیں اس کے علاوہ اور پرے کچھ نہیں سکھا سکتا کہ حقائق ایک
دوسرے سے کیسے مربوط اور مشروط ہیں۔ اس میدان میں، میں انسان کی جری کوششوں اور کارناموں کو
کسی طرح کم تر نہیں کرنے والا لیکن یہ مساویانہ طور پر واضح ہے کہ " کیا ہے" کا علم بر اور است اس کا
دروازہ نہیں کھولتا کہ " کیا ہونا چاہیئے ایک شخص کیا ہے" کا بڑا واضح ترین اور مکمل ترین علم رکھ سکتا ہے
لیکن اس قابل نہیں ہوتا کہ وہ اس سے یہ اخذ کر سکے کہ انسانی خواہشوں کا بالآخر منزل مقصود
(Goal) کیا ہونا چاہیے۔ معروضی علم کچھ مقاصد کے لئے بڑے طاقت ور ہتھیار (Instruments)
مہیا کرتا ہے لیکن بذات خود آخری مقصد (Ultimate Goal) اور اس تک پہنچنے کی خواہش کسی
دوسرے ذریعے (Source) سے آنی چاہیے... یہاں ہمارا سامنا وجود کے بارے خالص عقلی
نظریات کی اپنی حدود ( Limits) سے پڑتا ہے۔ اگر کوئی پوچھے کہ ان بنیادی مقاصد کی اتھارٹی کہاں
سے لی جائے گی کیونکہ ان کا صرف عقل سے جواز پیش نہیں کیا جا سکتا، نہ انہیں بیان کیا جاسکتا ہے۔
165
کوئی صرف یہی جواب دے سکتا ہے کہ یہ ایک صحت مند معاشرے میں ان طاقت ور روایات کی طرح
وجود رکھتے ہیں جن کی جھلک افراد کی قوت فیصلہ ان کی آرزوؤں اور ان کے کردار میں نظر آتی ہے۔ یہ
کسی دلالت سے وجود میں نہیں آتے بلکہ بذریعہ الہام افشائے حقیقت ہوتی ہے۔ طاقت ور شخصیات
کے میڈیم سے کسی فرد کو انہیں پر جواز ثابت کرنے پر مصر نہیں ہونا چاہیے بلکہ ان کی محض فطرت کو سمجھنے
کی کوششیں کرنی چاہیے ۔آئین اسٹائن ہمیں یہاں پر مابعد الطبیعات کو بھی کسی حد تک جگہ دیتے نظر آتا
ہے لیکن اس سے یہ نتیجہ نہیں نکالا جاسکتا کہ دیکھا بالآخر سائنس کو بھی مذہب کی ضرورت پڑے گی۔
اس لئے کہ آئین اسٹائن کی مابعد الطبیعات کی پہلی شرط مروجہ مذہب اور کلاسیکل تصور خدا کی
نفی ہے۔ صاف ظاہر ہے انسانی زندگی کے دیگر سماجی، ثقافتی، جمالیاتی، نفسیاتی اور اخلاقی معاملات کو
فزکس، کیمسٹری یا بقول آئین اسٹائن " خالص سائنس“ سے تو حل نہیں کیا جا سکے گا۔ اس کا تعلق خالص
سائنس سے باہر کے انسانی علوم سے تعلق ہے۔ لیکن ان علوم کی راہنمائی بھی اندھے اور نا قابل تغیر عقائد
سے نہیں بلکہ خالص سائنس کے دیئے ہوئے مجموعی شعور سے ان کے بارے فیصلہ کیا جائے گا۔ چنانچہ
خالص سائنس سے ان کا براہ راست تعلق نہ ہونے کے باوجود ان میں جو رویہ اپنایا جائے گا ، وہ سراسر
سائنسی ہوگا۔ چنانچہ اسے سائنسی مابعد الطبیعات (Scientific Metaphysics) کہا جاسکتا ہے۔
کوئی ذی شعور انسان مادے کے نہایت لطیف اور روحانی پہلوؤں سے اغماض نہیں برت سکتا۔ نہ ہی
انسان کو روبوٹ قرار دیا جا سکتا ہے اور نہ ہی زندگی کو محض میکانکی عمل سے سمجھا جاسکتا ہے لیکن یہ میٹا فزکس
ایک ایسے روشن اور آزاد خیال انسان کی ہوگی جو خالص سائنس کے دیئے ہوئے نظریہ کا ئنات سے مسلح
بھی ہوگا اور نئے سے نئے انکشافات اور تسخیر کائنات کے عمل کے ساتھ اپنے رویوں اور فکر ونظر میں
تبدیلیاں بھی کرتا رہے گا۔ کوئی قاعدہ اور قانون حرف آخر نہ ہوگا۔ گویا اپنے آپ کی آخری
اتھارٹی ... بالآ خر انسان خود ہی ہوگا۔ جہاں تک آئین اسٹائن کی اس بات کا تعلق ہے کہ الہام سے ہی
افشائے حقیقت ہوتی ہے۔ پہلی بات تو یہ ہے کہ الہام " کبھی خلا میں نہیں ہوتا۔ اس کے پس منظر اور پیش
منظر میں مخصوص مادی حقائق اور ٹھوس حالات اور علم کارفرما ہوتا ہے۔ الہام Out of Nothing
کبھی نہیں ہوا۔ الہام انسانی شعور کی ہی کیفیت اور ذہن کی ہی خاصیت سے پیدا ہوتا ہے۔ اس پر مذہبی
قائدین کا ہی اجارہ نہیں رہا۔ اس تجربے سے خصوصاً ہر مفکر اور تخلیق کارگزرتا ہے۔ جسے ہم اچانک
166
خیال" کہتے ہیں۔ وہ بھی الہام کی ہی ایک شکل ہوتی ہے لیکن اس کے لئے مخصوص مادی حالات اور
واقعات و مسائل کے بارے تفکر لازمی شرط ہے۔ جس سے ہمارا دماغ ، الیکٹرانک اور کیمیائی عمل کے
بعد اچانک ایک فارمولہ ایک تھیسیں تخلیق کر کے باہر نکال دیتا ہے جو ہمیں ایسے لگتا ہے جیسے اسے
میں نے تو نہیں بنایا ....
آئین اسٹائن آگے چل کر اسی مذکورہ تقریر میں اپنے گہرے یقین کا اظہار کرتا ہے کہ سائنس
اور مذہب قابل مصالحت ہیں۔ مذہبی روایات جو کہ علامتوں اور مقدس قصے کہانیوں پر مبنی ہیں۔ وہ
سائنس سے متصادم نظر آتی ہیں اور ایسا وقت ہوتا ہے جب مذہبی خیالات میں کٹر عقیدہ پرستانہ قطعی
فیصلوں کا اظہار کیا جاتا ہے۔ خاص طور پر ان موضوعات پر جن کا تعلق سائنس کی دنیا سے ہوتا ہے۔
چنانچہ بچے مذہب کی حفاظت کے لئے انتہائی ضروری ہے کہ ان موضوعات پر تصادم سے گریز کیا جائے
جو در حقیقت مذہبی مقاصد کے حصول کے لئے ضروری نہ ہو ۔ یعنی جہاں تک زندگی اور کائنات کی تشریح
کا تعلق ہے وہاں سائنس کی برتری اور راہنمائی کو تسلیم کر لیا جائے اور مذہب صرف لوگوں کی انفرادی
روحانی تسکین اور اخلاقی پہلوؤں پر ہی اپنی نظر رکھے ۔ ہمیں یاد رکھنا چاہیے کہ آئین اسٹائن یہ تقریر ایک
مذہبی اجتماع میں کر رہا تھا اور اس کے سامنے مغرب کا ترقی یافتہ وہ معاشرہ تھا جس کی زندگی میں سائنس
اولیت اور مذہب ثانوی حیثیت اختیار کر چکا تھا۔ جب کہ ہم ترقی پذیر یا لپس ماندہ اقوام کا مسئلہ آج بھی
مختلف ہے جہاں ملائیت کی شکل میں ” مقدس جہالت دندناتی پھر رہی ہے اور عوام کی اکثریت تعلیم اور
سائنسی علوم سے نابلد ہے۔ وہاں لوگوں کے اذہان کو سائنسی طرز فکر کی طرف مائل کرنا کٹھن ہے۔
ناخواندہ افراد کی بات ایک طرف رہی درمیانہ طبقے کے پڑھے لکھے علم وادب سے وابستہ افراد بھی
روز مرہ کی بات چیت میں خدا کی مہربانی اور خدا کی مرضی وغیرہ کے الفاظ اتنی زیادتی کے ساتھ استعمال
کرتے ہیں کہ وہ واقعات اور معاملات کو علت و معلول کے حقیقی تناظر میں ابھی تک بیان کرنے سے
قاصر نظر آتے ہیں۔
دوسرے خدا کا نام ہر فقرے میں استعمال کر کے اپنے جعلی انکسار کا عکس ڈالنا بھی مقصود ہوتا
ہے چنانچہ ان حالات میں ترقی پزیر معاشروں میں مذہبی ذہنیت واضح طور پر سائنسی فکر اور سماجی ترقی کے
متصادم کھڑی نظر آتی ہے۔ آئین اسٹائن کی تجویز کردہ سیکولر راہو کو بھی ترقی پذیر معاشروں میں قبول عام
167
کا و و درجہ نہیں ملا جس سے مذہب اور سائنس میں قابل مصالحت تعلق پیدا کیا جاسکے۔
1960 ء میں نیو یارک کے مذہب، فلسفہ اور سائنس کے ایک اور سیمینار میں آئین اسٹائن
نے سائنس اور مذہب کے موضوع پر ایک بہت ہی جامع اور خوبصورت پیپر پیش کیا۔ ” یہ پوچھنے کی
بجائے کہ مذہب کیا ہے۔ مجھے ترجیح دینی چاہیے یہ پوچھنے کی کہ وہ شخص آخر کیا چاہتا ہے جو مجھے اپنی مذہبی
ہونے کا تاثر دیتا ہے وہ شخص جو مذہبی خیالات سے لبریز ہے. مجھے ایسا لگتا ہے اسے اپنی بہترین
قابلیت کا استعمال اپنی خود غرضانہ خواہشات کی زنجیروں سے آزاد ہونے پر لگانا چاہیے۔ اور ان افکار،
احساسات اور آرزوؤں سے لبریز ہونا چاہیے جن کے حوالے سے وہ مذہب کے ساتھ چپکا ہوتا ہے
کیونکہ وہ ذات سے ماوراء اور بلند تر اقدار کے قریب ہوتی ہے۔ مجھے ایسے لگتا ہے وہ قوت اہم ہے جو
اس ماورائے ذات پر یقین کی گہرائی اور معنویت پیدا کرتی ہے۔
ایک مذہبی شخص اسی مفہوم میں دیندار اور خدا پرست ہوتا ہے کہ اسے ان ماورائے ذات اشیاء
اور مقاصد کی اہمیت اور ان کی رفعت پر ذرہ بھر شک نہ ہو جنہیں عقلی اساس کی ضرورت نہیں ہوتی۔
سائنس کو صرف وہی لوگ پیدا کر سکتے ہیں جو مکمل طور پر سچ کو پانے اور سمجھنے کی آرزو میں مبتلائے عشق ہو
چکے ہوں۔ اس طرح کے احساس کا سر چشمہ بہر حال مذہب کے دائرے سے اٹھتا ہے اس کے لئے اس
امکان پر ایمان کی ضرورت ہوتی ہے کہ ضوابط جو اس دنیا کے وجود سے متعلق ہیں وہ عقلی ہیں۔ وہ معقل کی
سمجھ میں آجاتے ہیں ۔ میں کسی ایسے صحیح سائنس دان کا تصور نہیں کرتا جو ایسے گہرے ایمان کا حامل نہ
ہو۔ اس کے بعد آئین اسٹائن اپنے خیالات کو ایسے بے مثال جملے میں مجتمع کرتا ہے کہ اس سے شاید
اس طرح کا جملہ کہیں اور نہ بنا ہو ۔
Science Without Relligion is Lame
Religion Without Science is Blind.
" سائنس مذہب کے بغیر لنگڑی اور مذہب سائنس کے بغیر اندھا ہے۔“ ہم دیکھتے ہیں کہ
مذکورہ بالا اقتباس میں آئین اسٹائن مذہب کے حوالے سے ایک نہایت اہم سوال بھی کرتا ہے اور اس
میں سے ایک خوبصورت نکتہ بھی پیدا کرتا ہے۔ اس کا کہنا ہے اس کی بجائے کہ مذہب کیا ہے پر بات کی
جائے ۔ یہ کیوں نہ دیکھا جائے کہ مذہبی لوگ آخر کیا چاہتے ہیں۔ اگر انہیں خدا کے ساتھ محبت ہے تو اس
168
کا مطلب اپنی ذات سے بلند تر ہو کر سوچنا ہے۔ ماورائے ذات مقاصد ر کھ کر زندگی بسر کرنا نہایت قابل
تحسین عمل ہے۔ بقول آئین اسٹائن عقلی ترازو میں تولا نہیں جا سکتا ۔ لیکن مشاہدے میں یہ آتا ہے کہ
مذہبی لوگ عملاً اپنی ذات سے ماوراء کچھ سوچنے کی صلاحیت کم ہی رکھتے ہیں۔ وہ تو خدا کے ساتھ ہر وقت
ثواب اور نیکیوں کا حساب کرتے رہتے ہیں وجہ صاف ظاہر ہے کہ ان کے تصور خدا میں کہیں خامی ہے۔
ان کی میں کیسے مرسکتی ہے۔ اپنی ذات کے بلند تر اور ارفع مقاصد حیات بے شک عقل کی اساس پر
قائم نہ ہوتے ہوں ، دماغ کے ساتھ ساتھ دل کی دنیا بھی انسان کی ذات کا اٹوٹ حصہ رہی ہے۔ انسان
اپنی تمام جبلی خود غرضیوں کے باوجود اندر سے پاکیزہ ، صالح اور نرم ولطیف اور خیر عام کے احساسات کا
حامل ہے۔
ابہام یوں پیدا ہوتا ہے کہ آئین اسٹائین مذہب کے ایک مفہوم کو مسترد کرتا ہے اور دوسری
طرف مذہب کے اور مفہوم کی طرف کھنچا بھی نظر آتا ہے، جن کا بہر حال تعلق روایتی مذہب سے ہرگز
نہیں ہوتا۔
وہ اس بات پر زور دیتا نظر آتا ہے کہ سائنس کے نام پر کہیں انسان خالصتا مادہ پرست اور
مشینی نہ جائے کہ کچھ سوالوں کا جواب عقل سے نہیں دل ، وجدان اور تجربہ سے ہی حاصل کئے جاسکتے
ہیں۔ اسی طرح مذہب سائنس کے بغیر یوں اندھا ہو کر رہ جاتا ہے کہ فطرت کی صداقتوں سے کٹ کر وہ
اندھے عقائد کا بے کار مجموعہ بن جاتا ہے۔
169
برٹرینڈ رسل اور خدا
20 وی صدی کا دانا آدمی عقائد اور اقدار
رسل نے اپنے ہم عصر فلاسفروں کے مقابلے میں بیسویں صدی کی فکری تشکیل میں بڑے
گہرے اثرات چھوڑے۔ یہ اثرات صرف اس کے ریڈیکل خیالات تک ہی محدود نہیں تھے بلکہ اس کی
زندگی کی عملی مثال کا بھی اس میں برابر کا حصہ تھا۔ رسل 1872ء میں ایک انگریز نواب خاندان میں پیدا
ہوا۔ وہ اتنا چھوٹا تھا کہ اسے اپنے ماں باپ کے بارے میں کچھ یاد نہیں کہ وہ کب فوت ہو گئے چنانچہ
رسل کی پرورش اس کے دادا لارڈ جان رسل نے کی جو برطانیہ کے دو بار وز یر اعظم رہ چکے تھے۔ رسل نے
جن موضوعات پر لکھا وہ ریاضیات، منطق، سائنس، سیاسیات، اخلاقیات، سماجی مسائل اور فلسفے سے
لے کر مذہب تک پھیلے ہوئے ہیں۔ 1940ء میں اسے نیو یارک شہر کے ایک کالج میں پڑھانے سے
ایسے الزامات کے تحت روک دیا گیا جو ان الزامات سے ملتے جلتے تھے جو 2339 سال پہلے ایتھنز میں
سقراط پر لگائے گئے تھے۔ رسل نے مذہبی عقائد پر جو عمومی تنقید کی ، وہ صرف پیشر و فلاسفروں سے اپنے
اسٹائل، سلاست تحریر اور استقامت کے لحاظ سے ہی زیادہ جاندار نہیں تھی بلکہ اس کے صائب الرائے اور
حق بجانب موقف اور اس کی پر متانت جستجو نے اسے بیسویں صدی کا بجاطور پر دانا آدمی بنادیا۔ اس
لحاظ سے اسے اگر بیسویں صدی کا والٹیئر (Voltaire) کہا جائے تو غلط نہ ہوگا۔
رسل نے مذہب پر بھی اچھا خاصا لکھا۔ مذہب پر اس کے اہم مضامین میں ” ایک آزاد آدمی
کی عبادت (A Free Man's Worship) ، ”سائنس اور مذہب“ اور ”میں کیوں عیسائی نہیں
وو
ہوں؟ (Why I am not a Christian) اور میرا ایمان کیا ہے؟ ( What I believe)
170
وغیرہ شامل ہیں۔ ان مضامین میں رسل نے مذہب کی اسی اخلاقی اور سماجی اساس کے خلاف دلائل پیش
کئے جس کی بنا پر مذہب اپنی فضیلت کا دعویٰ کرتا ہے اور ان مضامین میں اقدار کے انسانی ساختہ ہونے
کے موقف کی پرزور حمایت کی۔ رسل نے اپنی 80 ویں سالگرہ کے موقع پر کہا میں نے ذاتی اور سماجی
دونوں طرح کی بصیرت (Vision) کی تلاش میں زندگی گزاری ہے۔ ذاتی سطح پر میری کوشش رہی کہ
میرا ہر دم اس چیز کی طرف خیال رہے جو نیک (Noble) خوبصورت اور شریف ہو۔ دنیاوی معاملات
میں لمحات بصیرت سے دانش مندانہ رویہ اختیار کروں اور معاشرتی لحاظ سے تصور میں ایک ایسے سماج کو
قائم ہوتے ہوئے دیکھوں جہاں لوگوں کی نشو ونما میں کوئی رکاوٹ نہ ہو۔ نفرت ،حرص اور حسدا اپنی موت
مر چکے ہوں اور ایسے منفی جذبات کو پالنے کے لئے اب کچھ باقی نہ رہ گیا ہو۔ یہ وہ چیزیں ہیں جن پر میرا
ایمان رہا ہے اور اس دنیا کی تمام دہشت انگیزی کے باوجود میں اپنے ایمان سے ہلا نہیں ہو ۔ “ ” میرا کیا
9966
ایمان ہے ؟ " میں رسل لکھتا ہے انسان فطرت کا حصہ ہے نہ کہ ایسی چیز جو اس سے الگ ہو۔ انسان کے
خیالات اور اس کی جسمانی حرکات انہیں قوانین کی پابند ہیں، جن سے ایٹم سے لے کر ستارے تک
حرکت میں آتے ہیں۔ یہ عالم کون و مکان انسان کے مقابلے میں بہت بڑا ہے لیکن اتنا بھی بڑا نہیں جتنا
کہ کچھ سوسال پہلے نظر آتا تھا۔ اوپر سے لے کر نیچے تک اور بڑے سے لے کر چھوٹے تک سائنس اس
دنیا کی حدود کو چھوٹی نظر آتی ہے۔ اب یہ خیال کیا جانے لگا ہے کہ یہ کائنات مکان میں محدود ہے اور
روشنی چند سوملین سال میں اس کے گرد چکر لگا لیتی ہے۔ مادہ الیکٹرون اور پروٹون پر مشتمل ہے۔ جن کا
سائز محدود ہے اور جن کی تعداد اس دنیا میں محدود ہے اور ان کے اندر ہونے والی تبدیلیوں کو ظاہری طور پر
چند عمومی اصولوں میں مرتب کیا جا سکتا ہے جو کہ اس کا ماضی اور مستقبل متعین کر سکتے ہیں اور تاریخ کے
چھوٹے سے چھوٹے حصے کو معلوم کیا جا سکتا ہے۔ گویا لگتا ہے کہ فزیکل سائنس ایک ایسے مرحلے پر پہنچ
رہی ہے جہاں یکمل ہو جائے گی۔ لہذا اس میں کوئی دلچسپی بھی نہیں رہے گی کیونکہ الیکٹرون اور پروٹون
کے قوانین کو پالینے کے بعد باقی صرف جغرافیہ ہی رہ جاتا ہے۔ گو یا جلد کا ئنات پر انسان کا سفر یوں
اختتام پذیر ہوگا جیسے ایک بہت ہی اونچے پہاڑ کو سر کیا جائے اور اس کی چوٹی پر سوائے ایک ایسے دھند
سے گھرے ریسٹورنٹ کے سوا کچھ نہ ملے، جہاں اورک کی بیئر ملتی ہو اور وہ باقی ماندہ دنیا کے ساتھ
وائرلیس سسٹم سے جڑا ہوا ہو۔
171
یہ ہے وہ مادی دنیا جس کا انسان حصہ ہے۔ اس کا جسم دوسرے مادے کی طرح الیکٹرون سے
بنا ہوتا ہے لیکن یہاں پر کچھ لوگ ایسے ہیں جن کا کہنا ہے انسانی عضویات کو کم تر کر کے طبیعات (فزکس)
کی سطح پر لا کر نہیں دیکھا جا سکتا لیکن ان کے دلائل معقول نظر نہیں آتے اور بڑی محتاط زیرک منہمی کے
با وجود یہ فرض کرنا پڑتا ہے کہ یہ لوگ غلطی پر ہیں جنہیں ہم "خیالات“ کہتے ہیں۔ وہ دماغ کے اندر بنے
ہوئے انتہائی منظم رستوں پر یونہی انحصار کرتے ہیں جیسے سفر، شاہراہوں اور ریلوے نظام پر منحصر ہوتا ہے
اور سوچنے کے عمل میں جو توانائی استعمال ہوتی ہے وہ بھی کیمیائی عمل کی پیداوار ہوتی ہے۔ مثال کے طور
پر آیوڈین کی کمی ایک سمجھ دار انسان کو احمق بنا سکتی ہے اور دماغ کی ساری کرشمہ سازی لازمی طور پر مادی
ساخت کی مرہون منت ہے۔ اگر ایسا ہے تو ہم یہ نہیں فرض کر سکتے کہ کوئی اکیلا الیکٹرون اور پرٹون
سوچ سکتا ہے۔ پھر ہمیں یہ بھی توقع کرنے پڑے گی کہ کوئی اکیلا فر وفٹ بال
میچ کھیل سکتا ہے۔ ہم یہ
بھی فرض نہیں کر سکتے کہ کسی فرد کی سوچ اس کی جسمانی موت کے بعد بھی جاری رہ سکتی ہے کیونکہ دماغ
کی تنظیم تباہ ہو چکی ہوتی ہے اور اس توانائی کا خاتمہ ہو چکا ہوتا ہے جو دماغی راستوں (Traces) کا
استفادہ کر کے ”سوچ پیدا کرتی ہے۔
خدا اور حیات جاوید کے تصور کو جن کی سائنس حمایت نہیں کرتی ، ہمارے ہاں کی مذہب کے
مرکزی از عانی اعتقادات ( بنا سوچے سمجھے Dogmas ) ہیں۔ یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ یہ کسی مذہبی
عقیدے کا لازمی حصہ ہوتے ہیں کیونکہ بدھ مت میں خدا اور حیات ابدی کا تصور دونوں نظر نہیں آتے ۔
جب کہ ہم لوگ ان کے بغیر مذہب کا تصور بھی نہیں کر سکتے ۔ اس میں شک نہیں کہ لوگ اس طرح کے
عقائد کو پالنے کا عمل جاری رکھیں گے چونکہ یہ دل کو خوش کرنے والی باتیں ہیں۔ جس طرح خود کو پارسا
اور دوسروں
کو کافر و بد کار قرار دینا اپنی ذات کے لئے بڑا خوش کن امر ہوتا ہے لیکن جہاں تک میری ذات
کا تعلق ہے، مجھے ان دونوں ( ابدیت اور خدا) کی کوئی بنیاد اور زمین نظر نہیں آتی۔ میں نہیں کہتا کہ میں
ثابت کر سکتا ہوں کہ خدا کا کوئی وجود نہیں ہے اور ایسے ہی میں یہ ثابت کرنے میں نہیں پڑوں گا کہ شیطان
ایک افسانہ ہے۔ ہو سکتا ہے ہمارے مذہب کا خدا وجود رکھتا ہو۔ اسی طرح قدیم یونانیوں ، مصریوں اور
بابلیوں کے دیوتا بھی وجود رکھ سکتے ہیں لیکن ان میں سے کوئی ایک مفروضہ، دوسرے سے بڑھ کر امکانی
حیثیت نہیں رکھتا کیونکہ وہ عقل اور ملکہ علم کے منطقے سے بالکل باہر کی چیزیں ہیں۔ چنانچہ ان میں سے کوئی
172
بھی اس لائق نہیں کہ اسے غور و فکر کے قابل سمجھا جائے ۔ شخصیات اس روز مرہ دنیا کا حصہ ہوتے ہیں،
سائنس جس سے متعلق ہوتی ہے۔ اور وہ حالات جن میں ان کا وجود متعین ہوتا ہے قابل دریافت ہیں۔
پانی کا قطرہ ابدیت کا حامل نہیں ہوتا، وہ آکسیجن اور ہائیڈ روجن میں محلول ہوسکتا ہے۔ اس لئے اگر پانی
کے قطرے نے خود کو برقرار رکھنا ہوتا تو اس میں آبی پن کی ایسی صفت چاہیے تھی جو اس کے تحلیل ہونے
کے بعد بھی قائم رہتی۔ صاف ظاہر ہے اس خیال کو ہمیں مشکوک نظر سے دیکھنا چاہیے۔ اسی طرح ہم
جانتے ہیں کہ ہمارا دماغ غیر فانی نہیں ہے اور زندہ جسم کی منتظم توانائی موت کی حالت میں غیر متحرک
و
ہو جاتی ہے۔ لہذا اب وہ کسی اجتماعی عمل رو پذیر کرنے کے لئے میسر نہیں رہتی ۔ ساری شہادت ہمیں اس
نتیجے پر پہنچاتی ہے کہ ہماری پہنی حیات، ہماری دماغی ساخت اور منظم جسمانی توانائی کے ساتھ بندھی
ہوئی ہے۔ لہذا یہ فرض کرنا عین عقل مندانہ ہے کہ ذہنی حیات (Mental Life) و ہیں ختم ہو جاتی ہے
جب جسمانی حیات کام کرنا بند کر دیتی ہے۔
مذکورہ نتیجہ کے خلاف مختلف حلقوں کی طرف سے دلائل پیش کئے جاسکتے ہیں۔ علم نفسیات کی
تحقیق کرنے والوں کے دعوے کے مطابق ان کے پاس ایسے سائنسی شواہد موجود ہیں اور طریقہ کار کے
لحاظ سے وہ سائنسی طور پر میچ بھی ہیں کہ دینی حیات جسمانی موت کے بعد بھی خود کو برقرار رکھتی ہے۔ گو
اس پر مختلف آراء ہوسکتی ہیں لیکن میرے نزدیک علم فزیالوجی کے مقابلے میں علم نفسیات کی دلیل کمزور
ہے۔ لیکن میں یہ تسلیم کرتا ہوں کہ ہو سکتا ہے کہ کسی بھی لمحے ان کی دلیل اتنی مضبوط ہو جائے کہ ایسی
صورت میں ذہنی حیات کی بقاء پر یقین نہ کرنا غیر سائنسی ہو جائے۔
جہاں تک موت کے بعد جسمانی طور پر پھر سے زندہ ہو جانے کا سوال ہے، وہ ایک الگ
موضوع ہے۔ اس کا شاید مطلب جسمانی موت کو ملتوی کرنا ہوتا ہے حیات جاودانی پر یقین کر کے لوگ
در اصل اس کی آرزو کر رہے ہوتے ہیں، وہ لوگ علم فزیالوجی کے دلائل پر یہ کہ کر معترض ہوتے ہیں کہ
روح اور جسم مکمل طور پر دو مختلف النوع اور الگ چیزیں ہیں۔ مزید یہ کہ روح ، ان اعمال سے بالکل مختلف
ہے جن کا اظہار جسمانی اعضاء کے تجربے سے ہوتا ہے۔ میرے خیال میں یہ مابعد الطبیعاتی تو ہم پرستی
ہے۔ دراصل روح (Mind) اور مادے کی الگ الگ اصطلاحیں ہم نے اپنی عملی سہولت کے پیش
نظر وضع کی ہوئی ہیں۔ یہ الگ الگ مطلق حقیقت کے طور پر وجود نہیں رکھتی۔ جیسا کہ روح کی طرح
173
الیکٹرون اور پروٹون محض منطقی افسانے ہیں۔ اصل میں وہ ایک تاریخ، واقعات کا تسلسل ہوتے ہیں نہ
که مفرد مستقل مزاج وجود۔ روح کے معاملے میں بھی نشو و نما کے حقائق سے یہی بات ظاہر ہوتی ہے۔ جو
حاملہ ہونے سے لے کر دوران حمل اور نوزائیدگی کے مرحلے سے واقف ہیں ۔
وہ یہ یقین نہیں کر سکتے کہ
اس سارے عمل اور مراحل میں روح کوئی غیر منقسم اور کامل و مکمل چیز ہوتی ہے۔ وہ بدیہی طور پر جسم کے
ساتھ نشو و نما پاتی ہے۔ اور اس کا استخراج مادہ تولید اور بیضہ کے ملاپ سے ہوتا ہے۔ چنانچہ اسے غیر منقسم
نہیں کہا جاسکتا اور نہ ہی اس کا الگ تھلگ وجود ہو سکتا ہے۔ اس بات کو نظر یہ مادیت سے بھی نہیں جوڑا جا
سکتا بلکہ صرف یہ تسلیم کرنا ہے کہ ہماری دلچسپی کی حامل ہر چیز مادے کی ہی تنظیم کا نام ہے وہ اصلی اور
ابتدائی مواد نہیں ہے۔
علمائے الہیات یہ ثابت کرنے کے لئے بڑے دلائل پیش کرتے ہیں کہ روح غیر فانی ہوتی
ہے لیکن صرف ایک ٹیسٹ سے ان کی تمام دلیلیں دھری کی دھری رہ جاتی ہیں۔ یہ سب لوگ ثابت کرتے
ہیں کہ روح ہر جگہ سرایت کر جاتی ہے۔ تو ہم اتنے بھی مضطرب نہیں ہیں کہ لمبی زندگی پانے کے لئے اتنے
پھیل جائیں ! تمنا و خواہش کی حیران کن قوت کی یہی ایک مثال کافی ہے جو اچھے بھلے لوگوں کو اندھا کر
کے مغالطے میں ڈال دیتی ہے۔ میں یہ یقین نہیں کر سکتا کہ اگر انسان کو موت کا خوف نہ ہوتا تو روح اور
اس کے غیر فانی ہونے کا خیال انسان کے دل میں اٹھتا۔
خوف مذہبی عقیدے (Dogma) کی بنیاد ہے۔ اگر چہ انسانوں کا انفرادی اور اجتماعی خوف
ہماری معاشرتی زندگی پر غالب ہوتا ہے لیکن یہ فطرت (Nature) کا خوف ہے جو مذہب کو جنم
دیتا ہے۔ جیسا کہ ہم دیکھ چکے ہیں کہ مادہ روح کے درمیان فرق کم و بیش محض فریب نظری کے سوا کچھ نہیں
لیکن ایک اور تضاد اس سے بھی زیادہ اہم ہے۔ ان حالات اور چیزوں کے درمیان جو ہماری خواہشات
سے متاثر ہوتی ہیں اور ان کے درمیان جو ان سے متاثر نہیں ہوتیں، لیکن ان دونوں کے درمیان کوئی
نمایاں اور غیر متغیر محط موجود نہیں۔ جوں جوں سائنس ترقی کی منزلیں طے کرتی جا رہی ہے۔ زیادہ سے
زیادہ حالات اور چیزیں انسان کے زیر کنٹرول آتی جارہی ہیں۔ تاہم کچھ چیزیں انسانی کنٹرول سے باہر
بہر حال رہیں گی۔ ان میں ہماری دنیا کے بڑے بڑے حقائق شامل ہیں جو علم فلکیات سے متعلق ہیں۔
وہی حقائق جو ہماری سطح زمین کے قریب اور اوپر ہیں، صرف انہیں کو ہی ہم کسی حد تک اپنی خواہشات کے
174
مطابق ڈھال سکتے ہیں بلکہ سطح زمین پر بھی ہماری طاقت محدود ہے۔ سب سے بڑھ کر یہی کہ ہم موت کو
نہیں روک سکتے ۔ اگر چہ ہم اکثر ا سے التواء میں ڈال دیتے ہیں۔
مذہب انسان کی اس کمزوری کو حل کرنے کی ایک کوشش ہوتی ہے۔ اگر اس دنیا کو خدا کنٹرول
کر رہا ہے اور خدا ہماری دعاؤں اور نمازوں سے ہماری مرضی کے مطابق ڈھل جاتا ہے تو گویا قادر مطلق
کے ساتھ ہماری بھی حصہ داری ہوگئی۔ اس طرح پرانے وقتوں میں دعاؤں کے جواب میں معجزے رونما
ہوا کرتے تھے۔ چنانچہ خدا پر ایمان ابھی تک دنیائے فطرت (World of Nature) کو آسان پیکر
میں ڈھالنے کا مقصد پورا کرتا ہے۔ اور جس سے انسان یہ محسوس کرنے لگ جاتا ہے کہ فطرت کی قوتیں
اس کی اتحادی ہیں ، اسی طرح بعد از موت ابدی زندگی کا خیال موت کی دہشت کو دور کرتا ہے۔ وہ لوگ
جو یہ یقین کرتے ہیں کہ جب وہ مرینگے تو انہیں ایک ابدی روحانی مسرت میسر آئے گی۔ ان سے توقع کی
جانی چاہیے کہ وہ موت کی جیت کے بغیر نزع کے وقت سے گزر جائیں گے لیکن متعلقہ طبی عملہ اس بات
کی تائید کرتا ہے کہ ایسا اکثر نہیں ہوتا۔ ابدی زندگی کا خیال موت کا خوف تو کچھ کم کر سکتا ہے لیکن مکمل
خاتمہ نہیں ہوتا۔
مذہب (جس کا سرچشمہ ہی دہشت ہے ) کے ہاں بہت سے پر شکوہ (Diginified) قسم
کے خوف ملتے ہیں اور المیہ یہ ہے کہ مذہب لوگوں کی سوچ ان کے بارے ایسی کر دیتا ہے کہ وہ ان خوفوں
کو قابل ملامت نہیں سمجھتے۔ اس لحاظ سے دیکھیں تو مذہب نے نوع انسان کو بہت بڑا نقصان پہنچایا ہے۔
اس لئے کہ خوف تو سب بڑے ہوتے ہیں۔ میں یقین کرتا ہوں کہ جب میں مروں گا تو میں سڑ گل جاؤں
گا۔ میرا کچھ باقی نہیں بچے گا۔ حتی کہ انا (روح) و غیر سے بھی کچھ نہیں ۔ میں جوان نہیں ہوں اور میں
زندگی سے محبت کرتا ہوں لیکن مجھے نفرت ہے کہ میں اپنے خاتمے کے خیال سے تھر تھر کانپنے لگ جاؤں۔
مسرت کے لمحات کی لذت اس سے کم تر نہیں ہو جاتی ہے کہ انہوں نے ختم ہو جاتا ہے۔ اس طرح خیال
ہوجا ہے۔اس
اور محبت اپنی قدر اس لئے نہیں کھو دیتے کہ وہ سدا بہار نہیں۔ بہت سے لوگ گزرے ہیں جنہوں نے
بڑے فخر سے پھانسی کے پھندے کو اپنے گلے لگایا ہے۔ یقینی طور پر صرف ایسے لوگوں کی سر بلندی ہمیں
اس دنیا میں انسان کے حقیقی مقام کے معنی سمجھاتی ہے۔ مذہب کے روایتی (انسانی ساختہ ) قصوں کے
بند کمروں کی گرمائش کے بعد اگر سائنس کے کھلے دریچوں کی ٹھنڈی ہواؤں سے ہم پر کپکپی طاری کیوں نہ
175
ہو جائے ۔ ہمیں ان سے گریز نہیں کرنا چاہیے کہ بالآخر تازہ ہوائیں چستی و قوت پیدا کرتی ہیں۔ کھلی اور
کشادہ جگہوں کی ایک اپنی ہی الگ شان ہوتی ہے۔
66
فطرت کی فلاسفی ایک چیز ہے اور اقدار کی فلاسفی بالکل دوسری۔ ان کو خلط ملط کرنے سے
سوائے نقصان کے کچھ حاصل نہیں ہو سکتا ۔ ” کیا ہے اور کیا ہونا چاہیے یا جو ہمارے خیال میں اچھا ہے
دو مختلف چیزیں ہیں۔ بلاشبہ ہم فطرت کا حصہ ہیں جو ہمارے اندر خوف ،امیدیں اور خواہشات پیدا کرتی
ہے۔ ان قوانین فطرت کے مطابق جنہیں علم طبیعات منکشف کر رہی ہے۔ اس تفہیم میں ہم فطرت کا حصہ
ہیں۔ ہم سب فطرت کے ماتحت ہیں۔ قوانین فطرت
کا نتیجہ اور ہم نے تادیران کا ہی شکار رہتا ہے۔
فطرت کی فلاسفی کو ہمیں نا واجبی طور پر اس کرہ ارض تک محدود نہیں کر دینا چاہیے۔ اس لئے کہ
ہماری زمین ایک کہکشاں کے لا تعداد ستاروں میں سے ایک چھوٹے سے ستارے کے کئی سیاروں میں
سے فقط ایک چھوٹا سا سیارہ ہے۔ یہ بڑی مضحکہ خیز بات ہوگی کہ فطرت کی فلاسفی کو ایسے نتائج پیدا کرنے
کے لئے غم دے دیا جائے جو اس غیر اہم سیارے کے نہایت چھوٹے سے طفیلیوں (Parasites) (یعنی
انسان) کے دل کو خوش کرے۔ نظریہ روحیت (Vitalism ، یہ نظریہ کہ جانداروں کے اندر طبعی اور
کیمیاوی اجزاء کے علاوہ ایک علیحدہ سے روح حیوانی ہوتی ہے ) اور نظریہ ارتقاء والے غیر منطقی اور غیر
متناسب طور پر زندگی کے ان حقائق میں کائناتی اہمیت تلاش شروع کر دیتے ہیں جن میں ہماری ذاتی
دلچسپی ہے۔ اس عظیم جہان کے بارے ابھی تک ہم جو جانتے ہیں۔ اس کے مطابق یہ دنیا نہ اچھی ہے نہ
بری۔ اور نہ ہی وہ ہمیں خوش یا ناخوش کرنے کے لئے فکر مند ہے۔ اس طرح کی سب فلاسفیاں محض
انسان کی خود اپنی ذات کی اہمیت کو بڑھاوا دینے کی خواہش سے پیدا ہوتی ہیں اور علم فلکیات کی تھوڑی سی
سدھ بدھ ان کی صحیح کرنے کے لئے کافی ہے۔ لیکن اخلاقیات کی فلاسفی سے بالکل بر عکس ہے۔ فطرت
کے بارے جو کچھ ہم جانتے ہیں حقیقی یا تصوراتی۔ اس کی جانچ پڑتال ہم خود ہی کرتے ہیں اور کوئی خارجی
پیمانہ نہیں ہے جو ہمیں دکھائے کہ ہمارے تخمینے غلط ہیں لیکن اقدار کی دنیا میں ہم فطرت سے عظیم تر ہیں
کیونکہ یہاں پر فطرت غیر جانبدار ہے۔ اسے اچھائی برائی سے کوئی تعلق نہیں، نہ ہی اسے ستائش دنیا کی
تمنا ہے نہ ہی ملامت کا خوف ۔ یہ ہم خود ہیں جو اقدار کو جنم دیتے ہیں اور ہماری اپنی خواہشات ہوتی ہیں
جو انہیں ڈگری عطا کرتی ہیں۔ اخلاقیات و اقدار کی اقلیم میں ہم بادشاہ ہیں اور یہاں ہمارا فطرت کے
176
آگے جھک جانا ، خود کو تخت سے معزول کرنے کے مترادف ہوگا۔ ہمیں نے اس بات کا تعین کرنا ہے کہ
اچھی زندگی کیا ہے نہ کہ فطرت یا کسی اور غیر مرئی خدا نام کی طاقت نے ...
66
یہ تھے رسل کے خیالات خدا، مذہب اور ان سے متعلقہ موضوع کے بارے میں ۔ رسل بھی
دیگر دانشوروں کی طرح مذہبی عقائد کا تجزیہ کرتے ہوئے کہتا ہے ۔ ہم فطرت کے عمل کی ہی پیداوار ہیں
یعنی خاص طور پر بنائی ہوئی مخلوق نہیں ہیں۔ ہماری سوچنے کی صلاحیت جو ہمارے اندر ایک روح ہونے
کا احساس دلاتی ہے، وہ بھی اس مادی دنیا، الیکٹرون، پروٹون اور کیمیائی عمل کا نتیجہ ہے اور جسم کے بر باد
ہونے کے ساتھ اس خصوصی احساس (روح) کا بھی خاتمہ ہو جاتا ہے۔ روح بھی جسم کے ساتھ ہی نشونما
پاتی ہے اور اس کے ساتھ ڈھلتی ہوئی ختم ہو جاتی ہے۔ باقی حیات بعد از موت کی سب باتیں ضعیف
الاعتقاد لوگوں کے دل کو خوش کرنے کے لئے اچھی ہیں۔ رسل بھی اس بات کی حمایت کرتا ہے کہ مذہب
انسان کے خوف کی پیداوار ہے۔ تصور خدا میں انسان کی اس خواہش کا اظہار ہوتا ہے کہ وہ فطرت کی
طاقت ور قوتوں کو اپنے ہاتھ میں لینا چاہتا تھا، چنانچہ پہلے اس نے ایسی ہستی ( پہلے دیوتا پھر خدا) کا تصور
بنایا جو قادر مطلق ہو۔ پھر اس قادر مطلق کو دعاؤں، قربانیوں، پرستش اور حمد و ثناء کے گیت گا کر خوش“ کیا
تا کہ وہ فطرت کی قوتوں کو انسان کی مرضی کے مطابق ڈھال دے۔ یہ تھا وہ آسان نسخہ جو قدیم انسان
نے فطرت کی تسخیر کے لئے استعمال کیا۔ لیکن سوچنے کی بات یہ ہے کہ آج کے انسان کی کیا مجبوری ہے؟
آج کے انسان کے ہاتھ میں تسخیر فطرت کے لئے اس کائنات کا گہرا علم اور طاقتور ٹیکنولوجی موجود ہے۔
رسل ان تباہ کن اثرات پر افسوس کا اظہار کرتا ہے جو انسان پر مذہب کے پیدا کردہ مختلف خوف جنم دیتے
ہیں۔ اس کا کہنا ہے خوف کوئی بھی ہو ، وہ خود اعتمادی اور صلاحیتوں کی موت ہوتا ہے۔ انسان کو بزدل اور
غلام بنا تا ہے۔ جسے مذہبی پیشوا ذریعہ استحصال بناتے ہیں۔ سب اہل ایمان خوف کی زنجیر سے بندھے
ہوتے ہیں۔ وہ آزادانہ مرضی سے نیک اعمال انجام نہیں دے رہے ہوتے بلکہ ان کے پیچھے خوف اور
احساس گناہ کار فرما ہوتا ہے جو عقائد نے پیدا کیا ہوتا ہے۔ لوگوں کے ذہنوں کو مفلوج کرنا، مذہب کا
سب سے بڑا منفی اور افسوس ناک پہلو ہے۔ مذہب جہاں لوگوں کو پر مسرت ابدی زندگی کا تصور دے کر
انہیں خوش کرتا ہے وہاں ان کی زندگی میں احساس گناہ بھی پیدا کر دیتا ہے۔ لیکن خدا کو منانے کے بھی
بڑے آسان نسخے واضح کر دئیے جاتے ہیں۔ تاکہ لوگ گھٹ کر ہی نہ مرجائیں۔ مثلا سونے سے پہلے
177
فلاں مقدس الفاظ تین بار پڑھ لینے سے دن بھر کا سارا احساس گناہ ثواب کے ڈھیر کے نیچے دفن
ہو جاتا ہے!!
پھر رسل کہتا ہے کہ انسان کو چاہیے کہ وہ اپنی ذات کو، روشنی کے لاکھوں سال پر پھیلی ہوئی اس
وسیع کائنات کے تناظر میں رکھ کر دیکھے۔ تب کائنات اس کو یہ کہتی ہوئی دکھائی دے گی ”اے انسان! اس
لا محدود دنیا میں ایک تو کیا ہے نہ کہ آسمان کے صحرائے عظیم میں پڑے ایک ذرے سے بھی کم تر
حیثیت کی زمین پر بیٹھے ہم اس جہاں کے بارے اپنے من مرضی کی تعبیریں بناتے رہیں اور خود کو
ضرورت سے زیادہ ہی خصوصی اور اشرف المخلوقات سمجھنے لگیں اور آخر میں رسل اخلاقیات اور اقدار
کے سوال پر کہتا ہے کہ انسان کو ہی اس کا حق ہونا چاہیے کہ وہ کیونکہ اپنی زندگی کو پر مسرت بنا سکتے ہیں۔
زندگی کے لئے اچھا اور بہتر کیا ہے۔ اس کا فیصلہ انسان کے ہاتھ میں ہونا چاہیے۔ اخلاقیات اور
اقدار کی تخلیق اور ان میں تغیر و تبدل کا اختیار صرف اور صرف انسان کو ہی حاصل ہونا چاہیے۔ اخلاقیات
اور اقدار کو مقدس قرار دینا، معاشروں کو جامد کرنا ہوگا۔ انسان کی ترقی اور اس کے خوبصورت بننے کے عمل
کوروکنا ہوگا۔
عقائد کا مسئلہ
رسل اپنی کتاب (Human Society in Ethics and Politics) کے باب نمبر
سات میں عقیدے (Faith) پر بحث کرتے ہوئے لکھتا ہے ”ہم سب ( اپنی اپنی جگہ ) اپنے عقیدے کو
صراط مستقیم اور دوسروں کے عقائد کو خطرناک سمجھتے ہیں لیکن میں اس بات پر زور دینا چاہتا ہوں کہ سب
عقائد ضرر رساں ہوتے ہیں۔ ہم ایمان کی تعریف یوں کر سکتے ہیں کسی ایسی چیز پر مضبوط عقیدہ جس
کے لئے کوئی شہادت میسر نہ ہو کیونکہ جس بات کی شہادت موجود ہوتی ہے، وہاں کوئی ”عقید ے“ اور
ایمان" کی بات نہیں کرتا۔ جیسے ہم یہ نہیں کہتے کہ میرا عقیدہ ہے کہ دو اور دو چار ہوتے ہیں یا میرا
ایمان ہے کہ زمین گول ہے۔ ثابت شدہ حقیقتوں کے لئے کسی ایمان اور عقیدے کی ضرورت نہیں
ہوتی ۔ ایمان کا سوال وہاں پیدا ہوتا ہے جب ہم ثبوت (Evidence) کے متبادل، جذبات کو
178
استعمال کرتے ہیں ۔ ثبوت کے بدلے جذبات کا استعمال لازمی طور پر انسانوں کے درمیان جھگڑے اور
تنازعات کا باعث بنتا ہے کیونکہ مختلف گروہ مختلف جذبات کو متبادل کے طور پر پیش کریں گے ۔ عقیدہ کوئی
بھی ہو، اس کا دفاع عقل سے تو ہو نہیں سکتا۔ اس لئے اس کا دفاع پروپیگنڈے سے کیا جاتا ہے اور
ضرورت پڑنے پر جنگ سے، اگر ایسی بات ہے جسے عقل سے ثابت نہیں کیا جا سکتا لیکن آپ کے خیال
میں لوگوں کا اس پر ایمان ضرور ہونا چاہیے تو پھر اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ بات ہے کیا ؟ جہاں
آپ حکومت کو کنٹرول کر رہے ہوں گے، آپ اپنے بچوں کے کچے ذہنوں میں عقیدے کو ڈال رہے
ہوں گے اور ان کتب کو جلا رہے ہوں گے یا ان پر پابندی لگا رہے ہوں گے جو مختلف رائے کی حامل ہوں
گی۔ جہاں آپ کا حکومت پر کنٹرول نہ ہو گا لیکن آپ کافی طاقت مجتمع کرنے کی صلاحیت رکھ سکتے ہوں
گے تو آپ فتح کے خیال سے مسلح جدوجہد کا آغاز کریں گے۔ جہاں کہیں بھی کوئی عقیدہ زیادہ طاقت پکڑ
جائے گا ، وہاں ایسا ہونا لازمی امر ہے۔ ورنہ آپ کو ہمیشہ کے لئے حقیر سی اقلیت کے طور پر ہی مطمئن رہنا
ہو گا ۔ آگے چل کر رسل اسی مضمون میں اس بات کی سختی سے تردید کرتا ہے کہ مذہب امن اور سلامتی کے
پیغامبر ہو سکتے ہیں۔ مذہبی حکومتیں لازمی طور پر جنگ باز ہوتی ہیں اور وہ اپنے پیروکاروں میں تشدد
پسندی(Militancy) کو فروغ دیتی ہیں۔ رسل دلائل پیش کرتا ہے کہ اس میں بھی کوئی سچائی نہیں ہے
کہ مذہب معاشرے میں باہمی ربط (Cohesion) پیدا کرنے کے لئے مفید ثابت ہوسکتا ہے۔ رسل
کے خیال میں تاریخ میں کوئی مثال ایسی نہیں جب کسی جہاد ( مقدس جنگ ) نے انسانیت کے لئے کوئی
مثبت کردار ادا کیا ہو۔ رسل کے اپنے الفاظ میں جنگ میں جو چیز کسی مسلک (Creed) کو موثر بناتی
ہے وہ اس کا منفی پہلو ہے۔ یعنی ان کے خلاف نفرت جو اس عقیدے کو نہیں مانتے ، اس نفرت کے پیدا
کئے بغیر مذہب لڑائی میں کوئی کردار ادا نہیں کر سکتا۔ کفار ( ہر مذہب کے نزدیک دوسرے مذاہب والے
کافر ہوتے ہیں) کے خلاف نفرت ہی ہوتی ہے جسے نمایاں کیا جاتا ہے۔ جب دو عقا ئد ایک دوسرے
سے ٹکراتے ہیں تو وہ اپنے بد ترین پہلوؤں کو اجاگر کرتے ہیں۔ رسل کے مذکورہ خیال کی تصدیق کے
لئے ایک مضمون ( جنگ کراچی 28/3/90 میجر محمد سعید ٹوانہ ۔ ستارہ جرات) سے اقتباس پیش ہے۔ دل
تھام کر دیکھئے کہ خدا کے نام پر جنگ میں نفرت
کی کیسی کیسی ہولی رچائی جاسکتی ہے۔
خالد بن ولید جیسے کمانڈ ردشمن کی افواج کو خونخواری اور دہشت کے پریشر گر میں نرم کر لیا
179
کرتے تھے۔ جنگ دریا میں خالد بن ولید نے قسم کھائی تھی کی اگر اللہ فتح دے تو دریا کے اوپر سے دشمن کا
خون بہا کر دکھا دوں گا۔ انہوں نے ستر ہزار گردنیں مار کر یہ قسم پوری کی ۔ تعاقب کے بعد غول در غول
دشمن پکڑ کر لائے جا رہے ہیں اور دریا کے اندر کھڑے گردنیں ماری جارہی ہیں ۔ ”اللہ اکبر کے نعرے
لگ رہے ہیں، قیدیوں میں خوبصورت چہرے بھی ہوں گے جوانمرد بھی ہوں گے، ہارا ہوالشکر تلوار کی زد
میں آچکا تھا۔ اگر جنگ کے بعد گھر واپس جانا ہے تو بے رحم بن جاؤ۔ خالد بن ولید اس طرح جنگ لڑ کر
بار بار گھر واپس آ جاتے تھے ۔“
رسل کے مطابق عقائد کو دوام بخشنے کے لئے ضروری ہے کہ محتاط طریقے سے اندھے پن
(Blindness) کی پرورش کی جاتی رہے تا کہ تازہ ثبوت اور حقائق لوگوں کے ذہنوں تک نہ پہنچنے دیئے
جائیں۔ یہ اس انسان کا کمزور اور کسی حد تک قابل تحقیر پہلو ہے جو زندگی کے جوکھوں کا سامنا مذہب کے
دیئے آرام بخش قصوں میں تلاش کرتا ہے لیکن اس کے ذہن میں کہیں نہ کہیں یہ بات ضرور جاگزیں ہوتی
ہے کہ وہ ان پر ایمان فقط اس لئے رکھتا ہے کہ یہ اسے تسلی دیتی ہے۔ خدا اور ان سے متعلقہ قصوں پر ایمان
انسان
کو اگر کچھ تسلیاں ہم نہ کرتا تو دنیا میں عقائد کا نام ونشان نہ ہوتا۔ لیکن اس میں اتنی اخلاقی جرات نہیں
ہوتی کہ وہ اس خیال کا سامنا کرے اور نہ ہی مذہبی تصورات اسے کسی منطقی نتیجے تک پہنچاتے ہیں ۔ علاوہ
از میں چونکہ وہ اس بات سے بھی باخبر ہوتا ہے، خواہ دھندلا ساہی کیوں نہ ہو کہ اس کے خیالات مبنی بر
حقیقت نہیں لہذا وہ بھڑک اٹھتا ہے جب دوسرا اس کے خیالات سے اختلاف کرتا ہے لہذا تعزیر میں ہنسر
شپ اور مقید ومحدود تر وڑی مروڑ ی تعلیم ریاستی ہتھیار ہوتے ہیں۔ چنانچہ ایسی قوموں کی کامیابی اس
میں ہوتی کہ ایک ڈری ہوئی، غیر مہم جو اور ترقی کے لئے نا اہل آبادی پیدا ہو۔ یہ اکثر کامیاب بھی
ہو جاتے ہیں اور اپنے ملکوں کو تباہی کے کنارے پہنچا دیتے ہی۔ ہو سکتا ہے آپ کا عقیدہ بائبل، قرآن
مجید یا مارکس کی داس کیپٹل میں سے کسی پر ہو۔ آپ
کو دماغ کی آنکھیں ضرور بند کرنی پڑیں گی اور اگر
آپ ایک بار ثبوت، شہادت اور دلیل کے سامنے اپنی آنکھیں بند کرتے ہیں تو آپ بار بار اور دیگر
معاملات میں بھی حقائق سے نظریں چرا ئیں گے۔ آپ کہہ سکتے ہیں کہ خدا پر ایمان کچھ زیادہ مضر نہیں
ہے۔ میں اس بحث میں الجھوں گا نہیں۔ صرف اتنا کہوں گا ۔ یہ اس نسبت سے ضرر رساں ہوتا ہے
جس نسبت سے آپ اندر سے اس شک میں مبتلا ہو جاتے ہیں کہ کیا یہ حقائق کے مطابق بھی ہے یا نہیں۔
180
ایک وقت تھا جب اس پر ایمان رکھنا بالکل منقلی بات تھی کہ زمین چپٹی ہے۔ اس وقت یہ یقین برے نتائج
کا حامل نہیں تھا لیکن آج اگر لوگ زمین کو چپٹی کہتے رہیں تو انہیں دلیل کے سامنے اپنے دماغوں کو تالے
لگانے پڑیں گے اور ہر طرح کی بکواسیات کو گلے لگانے کے لئے خود کو تیار رکھنا ہوگا۔ اگر آپ یہ سوچتے
ہیں کہ آپ کا ایمان مبنی بر دلیل ہے تو پھر آپ اسے دلائل سے ہی ثابت کریں گے نہ کہ جبر اور دھونس سے
اور اپنے ایمان کو چھوڑ دینے کے لئے بھی تیار رہیں گے، اگر دلائل اس کے خلاف چلے جاتے ہیں لیکن
اگر آپ کے یقین کی بنیاد عقیدہ ایمان ہے تو پھر آپ محسوس کریں گے کہ دلیل فضول ہے اور آپ طاقت کا
سہارا لیں گے۔ ہجوم کا سہارا یا پھر نو خیز ذہنوں کو مذہبی تعلیم کے نام پر مسخ کر دیتے ہیں۔ عقائد زدہ
لوگوں کی خاص طور پر یہ حرکت نہایت بزدلانہ ہوتی ہے کیونکہ وہ اس بات کا فائدہ اٹھاتے ہیں کہ کچے ذہن
اپنا دفاع کرنے سے قاصر ہیں۔ بدقسمتی سے یہ فعل کم و بیش ہر مہذب ملک کے سکولوں میں رائج ہے۔“
مضمون کے آخر میں رسل اعلان کرتا ہے کہ دنیا کو عقائد کی نہیں ، سائنسی حقائق کی ضرورت
ود
66
ہے۔ خواہ یہ عقائد خدا کے نام پر تھوپے جائیں یا کسی اور ازم کے نام پر ..
181
جوش ملیح آبادی اور خدا
حضرت جوش اردو زبان وادب کی ایک ممتاز اور معروف شخصیت ہیں ۔ تصور خدا پران کا ایک
مطبوعہ مقالا بلا تبصرہ حاضر خدمت ہے۔ اس میں خدا پر بڑے ہی گہرے اور قابل غور سوالات براہ راست
جس طرح اٹھائے گئے ہیں، وہ جوش جیسے خرد افروز ادیب کا ہی حصہ ہو سکتا تھا۔ جوش اس خیال کو اجاگر
کرتے نظر آتے ہیں کہ تصور خدا انسان کے اپنے ہی پرو پیگنڈے کا مرہون منت ہے۔
کون مدعی ہے اور کون یہ قطعیت کے ساتھ ثابت کر سکتا ہے کہ یہ دنیا ایک قادر مطلق خالق
کے بغیر عالم وجود میں آہی نہیں سکتی تھی ؟
-1
-2
کہیں خود خدا ایک ایسی ہستی کی مخلوق و پیداوار تو نہیں، جس نے سب سے پہلے اس کا تصور
قائم کیا تھا؟ کیا ہمیں در حقیقت احتیاج ہے ؟ یا معاملہ یہ ہے کہ ہم اس وہم میں مبتلا ہیں کہ ہم اس
کے بغیر زندہ ہی نہیں رہ سکتے ۔
-3
اگر ریا کار ارباب مذہب ڈھنڈورانہ پیٹتے تو کیا یہ ثابت کیا جا سکتا تھا کہ خدا کبھی انسانیت کا
مددگار رہا ہے؟ کیا ارباب دین نے خدا کو نیستی کی زمین کھود کر باہر نہیں نکالا ہے؟ اس اسرار فطرت سے
-4
غذا ہم نہیں پہنچائی ہے؟ اور تخیلات کی تمام ممکن الحصول بلندیوں کا خلعت اسے نہیں پہنا رکھا ہے؟
لیکن آخر کس مصلحت کی بنا پر یہ ریا کار خدا کو اس کے گوشہ خلوت سے
کھینچ کر باہر نکال لائے
ہیں اور اس کے کان میں یہ پھونک دیا ہے کہ تو خدا ہے؟ کیا ان حضرات کے اس طرح کان میں پھونک
دینے سے پیشتر وہ خدا نہ تھا ؟
-5
کیا انسان کی ہی فطرت کا خاصہ ہے کہ وہ خدا کی خوشامد کرے اور خدا کے ذمے یہ فرض ہے
182
کہ وہ ان بے ہودہ خوشامدوں کو برداشت کرتا رہے؟
-6
کیا خدا کے اسماء وصفات مقرر کر کے آخر اسے تنگ کیوں کیا جائے؟ کیا یہ ہمارے اور خدا
دونوں کے واسطے بہتر نہ ہوگا کہ ہم اس کی تعریف (Definition) سے باز رہیں اور ان تعینات میں
اسے محدود کر کے جو ہمارے اوہام کو خوش آئند معلوم ہوتے ہیں، اس لا محدودقوت کی قطع و برید نہ کریں؟
اس ذات مطلق کے متعلق یہ کہنا کہ وہ صرف اتنا یا اس کے علاوہ اور کچھ نہیں ہوسکتا۔ کتنی ہولناک
حماقت کا ارتکاب کرنا ہے۔
-7
اگر خدا کوئی ایسی شے ہے جواب تک ہمارے احاطہ علم میں نہیں آتی تو آخر” خدا کہنے کے
عوض ہم اسے ” نامعلوم شے“ کے نام سے پکارنا شروع کر دیں کیونکہ خدا کا لفظ کیا اس قدر کافی
غلط طور سے استعمال نہیں کیا جا چکا کہ اب اسے بدل دینا ہی قرین مصلحت ہے۔
-8
یہ بات درجہ حماقت تک لغو ہے کہ ہم ایک ایسے شخصی خدا کے باب میں مباحثہ کریں جو شخص
کے ساتھ ساتھ بے پایانی کی بھی نمائندگی کر سکتا ہے لیکن آج بھی کتنے ہیں جو اس عقیدے کے قائم
رکھنے پر اصرار کر رہے ہیں ۔
-9
کیا بیل کا خدا اس کے نزدیک ایک ایسا عظیم الجثہ جانور نہیں ہے کہ اس کے سینگ ان تمام
جانوروں میں سے جو اس نے اب تک دیکھے ہیں ، سب سے زیادہ لانبے اور اس کا کو ہان سب سے زیادہ
اونچا واقع ہوا ہے؟
-10
کہا جاتا ہے کہ اکثر خدا ہمیں دوسروں کے ذریعے سے نفع و نقصان پہنچایا کرتا ہے۔ اس
موقع پر یہ یادرکھنا چاہیے کہ جو فرماں روا اپنی ذمہ داریوں کا باردوسروں پر ڈال کر خود کو تمام ذمہ داریوں
سے بچانے کا خوگر ہوتا ہے اس سے بالعموم نفرت کی جاتی ہے لیکن حیرت ہے ہمارا خدا آئے دن یہی کیا
کرتا ہے اور پھر بھی ہم سے کہا جاتا ہے کہ وہ خدائے عدل پرور ہے اس کے سامنے سر بسجو د ہو جاؤ!
ایسے خدا کے وجود سے کیا فائدہ جس کی غذا اور حفاظت کا انتظام ہم خود کرتے ہیں، حالانکہ
اس کے متعلق کہا یہ جاتا ہے کہ وہ خود محافظ کا ئنات ہے۔
-11
-12 اگر خدا " قادر مطلق ہے تو کیا ہم زندگی کے ہر قدم پر اس سے غلط فائدہ نہیں اٹھاتے اور اس
کی اہانت نہیں کرتے ؟
183
-13
یہ ماہرد بینیات آخر " خدا جمیل ہے، خدا جمیل ہے" کی رٹ کیوں لگایا کرتے ہیں؟ کیا انہیں
یہ خوف ہے کہ اگر وہ اس کے جمال کا آوازہ بلند نہ کرتے رہیں گے تو ہمیں اس کی ذات سے جو دلچپسی
ہے وہ بہت جلد ضائع ہو جائے گی۔
-14
خدا کا عقیدہ ہمیں عقدہ کائنات کے وا کرنے میں تو مددگار ہے لیکن خود اس کی ذات کا عقدہ
اس اعتقاد سے حل نہیں ہوتا۔
15 - خارجی اشیاء کی پرستش بت پرستی ہے اور ”بے شکلی“ کی پرستش ” حدود شکل“ کے اندر ناممکن
ہے، تم کس مسلک کے پیرو ہو؟
-16
ایک ہاتھا پائی کرتی ہوئی نا مراد دنیا کو مرغوں کی طرح لڑتے ہوئے دیکھنا ایک دہشت ناک
مسرت کے سوا اور کیا ہو سکتا ہے اور علی الخصوص اس عالم میں جب ہم ایک ایسے وجود مطلق کے قائل ہیں
جس کے متعلق یہ فرض کیا جاتا ہے کہ وہ ایک آن میں اس تمام فتنہ و فساد کو ختم کرنے کی قوت رکھتا ہے۔
17- جب ہم انسانیت اور دیگر حیوانات پر نظر ڈالتے ہیں اور یہ دیکھتے ہیں کہ قومی ہمیشہ کمزور کو لقمہ
بنا لیا کرتا ہے تو اس وقت کیا ہم یہ محسوس کرنے پر مجبور نہیں ہو جاتے کہ یہ دنیا ایک عادل اور شفیق باپ کا
ایک بھیانک اور سفا کا نہ کھیل ہے؟
18 - وہ لازمی طور پر کس قدر احمق مینجر ہوگا جو خوبصورتی کو بدصورتی اور بدصورتی کو خوبصورتی کے
حوالے کیا کرتا ہے۔ جو کوے کی چونچ میں انگور دیتا ہے اور انگور کی بیل کو بھینسوں سے چرواتا ہے۔
بیشتر آسمانی کتا بیں تکرار ہیں مقدس و قدیم نام نہاد مسودات الہامات کی جن میں کہیں کہیں
تھوڑی بہت عقل عامہ کی جھلک بھی پائی جاتی ہے اور یہ تھوڑی بہت عقل عامہ کی جھلک ہی ہے جوار باب
فراست کو ان کی جانب متوجہ کر سکتی ہے۔
-19
-20
جب ہم سے کہا جاتا ہے کہ وہ قادر مطلق جو سب سے زیادہ سنجیدہ اور خود دار ہے اپنے
خوشامدیوں کی بکواس کو ، جو خود اس کے منہ پر اس کی خوشامد میں کیا کرتے ہیں، خاموشی وصبر کے ساتھ
برداشت کر لیتا ہے تو ہمیں اچھا خاصا مسخر ا معلوم ہوتا ہے اور ہم قہقہے مارتے مارتے بے دم ہو جاتے
ہیں۔
کوئی صاحب زکاوت بستی خوشامدیوں کی دل سے عزت نہیں کر سکتی۔
21- اپنے محبوب دوستوں اور عزیزوں کی محبت کو خدا کی محبت پر قربان کر دینا صرف احمقانہ فعل ہی
184
نہیں بلکہ مجرمانہ ارتکاب بھی ہے کیونکہ حاضر و ناضر خدا ان سب کے اندر موجود نہیں ہے؟
22 اگر حکم خدا کے بغیر ایک ذرہ بھی حرکت نہیں کر سکتا تو میری سمجھ میں نہیں آتا کہ کسی کو قتل کے
جرم میں سولی کیوں دی جائے ؟ خدا کے لئے بتاؤ قاتل کو قتل کا اشارہ کیا خدا ہی نہیں کرتا؟
-23۔ جنت کیوں تعمیر کی گئی ہے؟ اس لئے کہ اس لالچ میں اچھے کام کرے۔ کیا اسے رشوت کے
نام سے منسوب نہیں کیا جا سکتا ؟
-24 ارباب مذہب کی تاویلیں اور موشگافیوں کے جال اس لئے ڈالے جاتے ہیں کہ ہم حقائق کو
بھول جائیں۔
25 کیا انسان کا خدا سے وہی تعلق ہے جو آقا کا غلام سے ہوتا ہے؟
-26
کیا خدا کی سی سب سے زیادہ نمایاں ہستی کے لئے کسی کو یہ کہتے پھرنے کی ضرورت ہے کہ
دیکھو وہ کس قدر عظیم اور دیکھو وہ اس قدر بلند مرتبہ ہے۔
27- اگر تمہیں صرف پروپیگنڈا کرنے کا گر آ جائے تو تم خدا کو معزول کر کے خود اس کے تخت پر
بیٹھ سکتے ہو ۔ بہت سے افراد اس کاروبار میں کامیاب بھی ہو چکے ہیں۔
-28
-29
ہم میں سے وہ لوگ جو خدا کو ثابت کرنے کی بوکھلاہٹ میں اس کی تعریف ” نیچر“ سے کرتے
ہیں، وہ اس کے ساتھ شدید نا انصافی کر رہے ہوتے ہیں۔ خدا کے متعلق ہمارا تصور رحیم ، پاک، بلند اور
ان تمام صفات حسنہ کا مجموعہ ہے جو انسانی ادراک میں آسکتے ہیں لیکن نیچر غیر معقول، بداخلاق اور ہر قدم
پر ظالم واقع ہوئی ہے جس سے خالق کی سیرت کا دامن داغدار نظر آنے لگتا ہے۔ کیا ہمارے سامنے دوہی
راستے کھلے ہوئے ہیں ۔ یعنی (1) - یا تو ایک بے نیچر خدا پر ایمان لائیں ۔ (2)۔ یا ایک بے خدا نیچر پر ؟
کیا یہ بات خدا کے نوٹس میں ابھی تک نہیں لائی گئی ہے کہ اس کے نام سے کیا کیا فائدے اٹھائے
جارہے ہیں۔ کتنے دین دار ہیں جو اپنی ناپاک عباؤں کے متعلق یہ مشہور کرتے پھر رہتے ہیں کہ یہ عبائیں
خدا کے خاص درزیوں نے ان کے واسطے تیار کی ہیں جنہیں فرشتے طبق زر میں رکھ کر ان کے پاس لائے تھے۔
اور کیا آسمانی حکومت کے کسی مخبر نے بارگاہ ایزدی تک یہ شرمناک خبر ہنوز نہیں پہنچائی ہے کہ اس کے مقدس و
برگزیده ارباب مذاہب خود اس کو اپنی دوکان کا بورڈ بنائے ہوئے ہیں۔اس کا مول تول کر رہے ہیں۔ اس کی
خرید و فروخت ہورہی ہے اور داڑھیوں کے سائے میں اس نیلام میں چڑھا کر بولیاں بولی جارہی ہیں۔
185
دامن یزداں اور اقبال
ہمارے مسلم قومی اور ملی مزاج میں آزادانہ، معروضی اور سائنسی طرز فکر کی کوئی مضبوط روایت
دکھائی نہیں دیتی۔ جذباتی اور کنزرویٹو مزاج اگر کسی قوم کے اعصاب پر غالب ہو جائیں تو کسی مفکر کی فکر
کو آگے بڑھانے والی (Forward Looking) نظروں سے دیکھنے کی صلاحیت ماند پڑ جاتی ہے۔
چنانچہ سرزمین مشرق میں جو بھی مفکر و فلاسفر خال خال پیدا ہوئے ، وہ کفر کے فتووں میں دفن کر دیئے گئے
یا پھر تقدس کے سنگھاسن پر بٹھا کر ان پر سائنسی تنقید کے دروازے ہی بند ہو گئے ۔ جب کسی فکر پر مقدس
لبادہ چڑھتا ہے تو وہ سمجھ اور عمل دونوں سے باہر ہو جاتی ہے۔ دوسری طرف مغربی اقوام فکر کے طوفان برپا
کرتی، رفتندوں سے تاریخ کی منزلیں طے کرتی رہی ہیں۔ ادھر ہم ایک قدم آگے بڑھتے ہیں۔ تو
دوسرے ہی لمحے چودہ سو سال پیچھے والی اقوام کو بھی شرمندہ کر دیتے ہیں۔ اپنے مفکرین کی ٹانگ پیچھے کی
طرف کھینچنے میں تو ہمیں کمال حاصل ہے۔ اقبال مشرق کے ان دانشوروں میں سے تھا جس پر پہلے کفر
کے فتوے برسائے گئے اور پھر اسے مقدس بنا کر اشعار زریں" کے چوکھٹے پر لٹکا دیا گیا۔
اقبال کے بارے کہنا مشکل ہے کہ بنیادی طور پر شاعرتھا یا فلاسفر لیکن اسے فلسفیانہ موشگافیوں
کے ساتھ گہرا تعلق تھا اور فلسفے کا وسیع مطالعہ بھی رکھتا تھا۔ اقبال نے جامعہ میونخ میں ڈاکٹریٹ کے لئے
جو مقالہ پیش کیا، وہ فارسی مابعد الطبیعات کے موضوع پر تھا ۔ جرمن زبان، ادب اور فلسفہ کے مطالعے کے
دوران نیٹشے اور برگساں کے پیہم حرکت و تغیر کے نظریے نے اقبال کی فکر پر گہرے اثرات چھوڑے۔
آکسفورڈ یو نینورسٹی میں فلسفہ پر لیکچر دینے کی دعوت دی گئی تو اقبال نے وہاں اسلام میں مذہبی فلاسفی کی
تعمیر نو پر سیر حاصل گفتگو کی، جس میں صوفی فکر کی چھاپ واضح تھی ۔ اقبال کا شاعرانہ مزاج رومی کے
186
قریب تھا وہ بھی رومی کی طرح اسی دور سے گزر رہا تھا جب متضاد افکار کی بہت سی لہریں مسلم دنیا کو بہائے
لے جارہی تھیں۔ اقبال کے افکار پر عقل و دانش پر محبت کی برتری کا خیال، آفاقی ارتقاء وتغیر اور آزادی
کے نظریہ کے علاوہ سب سے بڑھ کر مرد کامل کا تصور چھائے نظر آتے ہیں۔
اقبال اپنی فطرت میں بت شکن تھا، چنانچہ بتوں کے بت، خدا کا دامن بھی اس کے ہاتھوں
چاک ہوئے بغیر نہ رہ سکا۔ اقبال کے انہی ریڈیکل افکار اور اسلامی عقائد کی تشریح نو پر GIBB تبصرہ
کرتے ہوئے لکھتا ہے " بے شک اگر اقبال کی ہندوستانی مسلمانوں میں بطور شاعر اور قائد کی حیثیت
سے عزت نہ ہوتی ، تو پھر یہ بات مشکوک ہے کہ اقبال کا اتنا انقلابی اور مسلمہ عقائد کے خلاف کام کبھی
چھپ نہ سکتا ۔ اقبال عقائد کے معاملات اور مذہب کی تعمیل میں تقلید پسند نہ تھا۔ اقبال نے بر ملا اظہار کر
دیا کہ جنت اور دوزخ نام کے مقامات کا کوئی وجود نہیں بلکہ یہ روح کی حالتوں کے نام ہیں ، جس پر عقیدہ
.
پرستوں نے اسے اپنے غضب کا نشانہ بنایا۔ اقبال عقائد کو جوں کا توں ماننے سے منکر تھا اور دلیل پیش
کرتا تھا کہ انبیاء کرام بھی کبھی نئے راستوں کی کھوج نہ نکال پاتے اگر روایات پر بلامشر وہ عمل کرنا کوئی
اعلیٰ ترین نیک عمل ہوتا گویا اقبال انبیاء کو رائج شدہ عقائد سے انکار کرنے پر کفر کے اولین ارتکاب
کنندوں میں شمار کرتا ہے۔ اقبال کا زرخیز ذہن زمانہ طالب علمی میں ہی خدا کے وجود پر شک اور دہریت
کے عمل سے گزرنے لگا۔ ان کے منجس ذہن نے تلاش حق کے سفر ارتقاء میں کسی بات کی صحت اور
صداقت کو دوسروں کی سند کے حوالے سے تسلیم نہیں کیا۔ روایت کی تنگ اور محد و دفضا کو خیر باد کہہ دینے پر
اقبال ہمیشہ آمادہ رہا۔ اس
کا کہنا تھا کہ تخلیقی عمل میں مصروف گنہ گار، بے حس پاک بازوں سے بہتر ہے۔
انہیں اس بات کا بے حد دکھ تھا کہ سائنسی علوم سے عاری ہماری مذہبی تعلیم مسلمانوں
کو غلامانہ اطاعت جیسی
منفی اور انفعالی نیکیوں کا خوگر بنادیتی ہے۔ اقبال نے گناہ اور تقوی کے درمیان تقابل کرتے ہوئے کہا
کم از کم ایک لحاظ سے گناہ تقویٰ سے بہتر ہے، گناہ میں خلیلی عصر موجود ہے جو تقویٰ میں مفقود ہے۔“
کم از کم کے الفاظ اشارہ دیتے ہیں کہ اقبال دوسری کئی لحاظ سے بھی گناہ کو تقویٰ سے افضل سمجھتے تھے۔
اسی طرح ایک جگہ نیک لوگوں کے بارے فرماتے ہیں ” گناہ کی اپنی ایک تعلیمی قدر و قیمت ہے۔ نیک
لوگ اکثر سادہ لوح، احمق (Stupid) ہوتے ہیں صاف ظاہر ہے گناہ کا مطلب کسی مقدس ضابطے کی
خلاف ورزی ہوتا ہے اگر غلط اور صحیح کے معیار کو صدیوں تک باندھ دیا جائے اور نسل در نسل لوگ انہی
187
۔
بندھے کے ضوابط پر بلا سوچے سمجھے اور بے چون و چرا چلتے رہیں تو اس سے لوگ منتقی تو ضرور بن
جاتے ہیں لیکن سوچنے سمجھنے کی صلاحیت سے فارغ ہو جاتے ہیں، جو اعلی ترین صفت انسانی ہے۔ چنانچہ
اقبال کا کہنا بجا ہے کہ تقویٰ انسان کو سادہ لوح اور احمق بناتا ہے۔ اس لئے کہ وہ بلا سوچے مقدس روایات
کے سامنے سرتسلیم خم کرواتا ہے۔ اور ” گناہ کے تقابلی علم اور تجربے سے محروم رکھتا ہے، جس سے صورت
حال کی اصل نوعیت واضح ہوئی ہوتی ہے۔ صاف ظاہر ہے جس قوم کو زندگی کے سارے سبق بنے بنائے
دے دیجیے جائیں، اس کی قوت تخیل اور تخلیقی صلاحیتیں کیسے پنپ سکتی ہیں۔ چنانچہ زندگی کے ہر معاملے
میں مذہب کو گھسیٹ کر لے آنے اور مذہبی روایات سے راہمنائی لینے والے کم از کم ذہین ہرگز نہیں
کہلائے جا سکتے ۔ کسی مسئلے پر مذہب کو بطور سند لے آنا ذہانت کا نہیں، اندھی تقلید کا مظہر ہوتا ہے۔
خدا اور اس کے متعلقین کے نام کا فرمان جاری کر کے کہہ دیا جاتا ہے کہ آپ عقل کو تالا لگا لیں کہ اب نہ
مسئلے کے تجزیے کی ضرورت ہے اور نہ کسی محاسن و نقائص کو جانے کی ۔ گو یا تقومی لوگوں کو اندھوں کی ایک
ایسی قطار میں بدل دیتا ہے جو ایک دوسرے کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر چل رہے ہوتے ہیں! اقبال کا گناہ
کی تعلیمی قدرو قیمت کی بات کرنے کی وجہ یہ ہے کہ گناہ انسان کو سکھاتا ہے کہ اچھائی کیا ہے، بری چیز بری
کیوں ہے اور اسے بہتر کیسے کیا جاسکتا ہے۔ گناہ سوچنے سمجھنے کے نئے نظام کو کھولتا ہے۔ آپ خود نئی
قدروں کو تخلیق کرتے ہیں۔ ذہین آدمی «متقی نہیں ہوسکتا، کہ وہ سوال کرے گا ....
خود تجربے سے گزر
کر کسی نتیجے تک پہنچنا چاہے گا۔ کسی کی بنائی اور بتائی دنیا پر چلنے کی بجائے اپنی دنیا آپ پیدا کرنے کی
آرزور کھے گا اور یہیں سے تقویٰ کا سارا نظام دھڑام سے نیچے آ گرتا ہے۔ چنانچہ اسے ایسے سادہ لوح
لوگوں کی ضرورت ہوتی ہے جو تقدیس کے نام پر بے قوف بنے رہنے پر آمادہ ہوں۔ جنت اور دوزخ
کے تصور کو بھی اقبال اسی لئے رد کرتا ہے کہ انہیں اگر بھی بچی (Literally) ایسے ہی سمجھ لیا جائے جیسے بتایا
جاتا ہے تو جنت کی نہایت پر تعیش لیکن ساکن اور بے مقصد زندگی کسی ذہین انسان کے لئے باعث کشش
نہیں ہو سکتی اور نہ ہی دوزخ کا تصور باعث عبرت ہو سکتا ہے کہ جس کی بے مطلب ابدی سزائیں کسی
تشدد پسند مریضانہ ذہن کی تخیل پرواز کی کرشمہ دکھائی دیتی ہیں۔ گویا اقبال کا خیال تھا کہ عقائد پرست
گروہ صرف سادہ لوح اور احمق لوگوں پر ہی مشتمل ہو سکتا ہے اور جب صورت یہ ہو تو ان حضرات کا تصور
خدا بھی اقبال کو کیسے مرغوب ہو سکتا تھا۔ چنانچہ خدا کے وجود " کے عنوان سے ان کی تحریر کا ایک اقتباس
188
9966,
،
کچھ یوں ہے ” میرے احباب مجھ سے اکثر پوچھتے ہیں ” کیا تم خدا کے وجود پر ایمان رکھتے ہو؟“ میرا
خیال ہے کہ جواب دینے سے پہلے مجھے یہ حق حاصل ہے کہ اس سوال میں جو کلمات استعمال ہوئے ہیں
ان کا مطلب معلوم کر لوں ۔ اگر میرے احباب اپنے سوال کا جواب چاہتے ہیں تو انہیں پہلے یہ واضح کر
دینا چاہیے کہ خدا وجود “ اور ”ایمان“ سے ان کی کیا مراد ہے؟ مجھے اعتراف ہے کہ میں ان کلمات کو
نہیں سمجھتا اور جب کبھی میں ان سے جرح کرتا ہوں، تو دیکھتا ہوں کہ میری طرح وہ بھی نہیں سمجھتے ۔“
مذکور وتحریر میں اقبال نے اہل ایمان کی بے علمی کا پول جس خوبصورتی سے کھولا ہے، وہ اپنی مثال آپ
ہے لیکن "خدا" " وجود " اور " ایمان" کے الفاظ کی تعریف (Definition) کرنے کا جو سوال اٹھایا ہے
وہ فکر کے بڑے گہرے اور باکمال در کھولتا ہے۔ اقبال جانتا تھا کہ ان تینوں الفاظ کی الگ الگ تعریف
اور پھر انہیں باہم مربوط کرنے جب نکلیں گے تو ایسے گورکھ دھندے کا سامنا ہوگا کہ ایمان کی بڑھک“
مارنے کی نوبت ہی نہیں آتی۔ ایک جگہ اقبال خدا کے وجود پر دل اور عقل کے درمیان مکالمہ یوں
کرواتے ہیں۔
دل یہ امر یقینی ہے کہ خدا وجود رکھتا ہے۔
:عقل لیکن عزیز من!’وجود تو میرے معقولات میں سے ہے اور تمہیں اس کے استعمال کا کوئی
حق نہیں۔
دل یہ تو اور بھی اچھا ہے ارسطوئے من !
مذکورہ مکالمے میں اقبال یہ واضح کر دیات ہے کہ خدا پر ایمان دل کا معاملہ ہے، عقل کا مسئلہ
نہیں اور یہی وہ اہم ترین نکتہ ہے جس پر تمام مفکر متفق ہیں۔ جو خدا پر ایمان نہیں رکھتے ، ان کا بھی یہی کہنا
ہے کہ تصور خدا کا سائنس، عقل اور چار سو پھیلی ہوئی فطرت سے کوئی تعلق نہیں۔ نہ اس کے وجود کو
ثابت کیا جاسکتا ہے۔ خدا پر ایمان کا سوال دل کی دنیا یعنی انسانی تخیل اور جذبات کا پیدا کردہ ہے۔
چنانچہ اس پر بحث ہی فضول ہے لیکن لوگ اکثر خدا کے وجود کو عقل کے ذریعے ثابت کرنے پر مصر
رہتے ہیں اور خدا پر ایمان لانے کی بات بھی کرتے ہیں، حالانکہ ایمان کا مطلب ہی زبردستی ہے۔
ور نہ جس چیز کا وجود بر حقیقت ہو۔ اس پر ایمان لانے کا سوال نہیں اٹھتا۔ محولہ بالا مکالمے میں عقل
جب دل پر یہ اعتراض کرتی ہے کہ تم فزیکل دنیا کے لفظ "وجود کو کیوں استعمال کر رہے ہو، تو اس پر دل
189
کہتا ہے یہ تو اور بھی اچھا ہے۔ اس سے مراد یہی ہے کہ چلو اچھا ہوا ۔ تصور خدا کی لفظ وجود یعنی عقل سے
جان چھوٹی ۔ جس کے بعد خدا پر ایمان کا سوال... دل کی دنیا تک محدود، انفرادی اور ذاتی نوعیت اختیار
کر لیتا ہے۔ ایسے میں اہل ایمان کے لئے اترانے کی ضرورت نہیں کہ وہ کسی حقیقت مطلق پر ایمان
رکھتے ہیں جو خارجی حقیقت ہے بلکہ یہ ان کے دل کا معاملہ ہے۔ جس میں ذاتی پسند اور اپنی خواہش
شامل ہے ۔ تصور خدا مقدس وراثت کی شکل میں ملا ہوتا ہے۔ چنانچہ اسے قائم رکھنا اور ثابت کرنا ... اپنی
ذات اور انا کا مسئلہ ہوتا ہے لیکن اقبال دل کی دنیا پر عقل کے پہرے بٹھانے کی تلقین کرتا ہے۔ وہ کسی بھی
وجدانی اور مذہبی تجربے کی تصدیق کے لئے ان کی علمی آزمائش (Intelectual Test) پر بہت زور
دیتا ہے۔ اس آزمائش کے مطابق
A Proposition to be True,
Should be consistent with some chosen
Corpus of Proposition
ایک خوبصورت قضیہ ( قول) اسی وقت صداقت کے ترازو پر پورا اتر سکتا ہے جب وہ قضیے کی
منتخب کردہ مجموعہ تحریروں کے ساتھ ہم آہنگی رکھتا ہو، جولوگ خدا کو پانے اور اس کی تجلیوں کو دیکھنے
کے مدعی ہوتے ہیں۔ ان کے اپنے قوت تخیل کی اتنی طاقت ور ہو جاتی ہے جس پر وہ نہایت اخلاص کے
ساتھ یقین کرنے لگ جاتے ہیں کہ انہیں شاید کسی خارجی حقیقت کا تجربہ ہوا ہے۔ اس سلسلے میں ابن
عربی جیسے مفکر کا حوالہ دینا مناسب ہوگا جس کی رائے کے مطابق جبرائیل دراصل نبیوں کی اپنی تخیل کی
پیداوار تھا۔ حتی کہ الفارابی کا بھی یہی خیال ہے۔ کٹر عقائد کے حامل اقبال کے علمی آزمائش کے کلیے
پر یک طرفہ ہونے کا الزام لگاتے ہیں کہ اقبال جس منتخب مواد کو پیمانہ بناتے ہیں، ہوسکتا ہے وہی جھوٹا ہو یا
قضیہ پرانوں کے ساتھ فٹ نہ ہوتا ہو۔ چنانچہ بیچ کو جاننے کے لئے صرف ہم آہنگی (Consistency)
دیکھنا ضروری نہیں۔
اقبال فرائڈ کے نظریہ مذہب سے تو اتفاق نہیں کرتا البتہ فرائڈ کے ایک مقلد ماہر نفسیات
یونگ (Jung) سے متفق ہوتا نظر آتا ہے۔ جس کا کہنا تھا ” یہ فقط سائیکی ہی ہے جس کے ذریعے ہم
اس یقین پر پہنچتے ہیں کہ خدا ہم پر کار فرما ہے. ہم یہ نہیں بتا سکتے کہ آیا خدا اور لاشعور دو مختلف ہستیاں
ہیں ۔ گویا یونگ" کے مطابق تصور خدا انسانی نفسیات کی ہی تخلیق ہے ۔ بقول یونگ" زندگی کا ڈرامہ
190
جس سرے کی طرف حرکت کرتا نظر آتا ہے اسے خود (Self) ہی کہا جا سکتا ہے۔ اقبال کا بھی یہی کہتا ہے
کہ خدا کو اپنے اندر دیکھو اور اپنے کو اس کے اندر خودی کی پیدائش، اجتماعی شعور اور انفرادی آگہی کی
دنیا کے درمیان تصادم سے پیدا ہوتی ہے۔ زندگی کا مقصد اس کے سوا کچھ نہیں کہ انسان کی انفرادی ہستی
کی زیادہ سے زیادہ نشو و نما ہو لیکن انسان کی اپنی حدود، نفسیاتی تضاد و تناقص (Inconsistency) اور
دوسروں کے مفادات کے ساتھ ٹکراؤ ( جن کا بذات خود مقصد بھی وہی ہوتا ہے ) اس عمل کی راہ میں
رکاوٹ بنتے ہیں ۔ اقبال کے مطابق زندگی کا مقصد خدا کو پانا یا اس میں ضم ہو جانا نہیں بلکہ تمام عمل و
حرکت اور حیات کا مقصد شخصیت کی نشو ونما اور تکمیل (Integration) ہے۔ اقبال ایک خط میں ڈاکٹر
نکلسن کو لکھتا ہے کہ انسان کا روحانی اور اخلاقی آئیڈیل ذات کی نفی نہیں بلکہ توثیق ذات ہے اور
اس آئیڈل کا حصول صرف اسی وقت ممکن ہے جب زیادہ سے زیادہ منفرد اور لاثانی بنا جائے ۔ اقبال
خدا کو حریف انسان کے طور پر دیکھتا ہے، چنانچہ وہ انسانی خودی کو اتنا بڑا کر دیتا ہے کہ کائنات میں خدا
کے ادا کرنے کا کوئی رول ہی باقی نہیں بچتا۔ اقبال کا یہ بڑا با کمال کام تھا کہ اس نے خودی کے فلسفے کو پیش
کر کے خدا کے برتر و اعلیٰ ہونے کے تصور کو بے اثر (Neutralize) کر دیا، بالکل نیٹشے کی طرح جیسے وہ
خدا کا Murder کر کے انسان کو سپر مین بنا دیتا ہے۔ خودی کی بلندی یقینی طور پر کسی بھی ہستی کے
سامنے جھکنے سے انکار کرے گی جب کہ سر بجو د ہونا روایتی تصور خدا کی اساس ہے۔ اقبال کا متغیر اور آزاد
دماغ خدا کی مطلقیت اور برتری کو قبول کرنے کے لئے تیار نہیں ۔ اسے تو کائنات میں بھی ہزار خامیاں
نظر آتی ہیں۔ خطاب انسان خدا کے نام" کی نظم میں اقبال بطور انسان اپنی سپریم خود اعتمادی کا اظہار
کرتا ہے۔ خدا انسان پر الزام لگاتا ہے کہ میں نے یہ ساری دنیا مٹی اور پانی سے بنائی ، تم نے اسے
جغرافیائی خطوں میں بانٹ دیا۔ میں نے لو با بنایا اور تم نے اس تلوار میں اور تیر بنائے ۔ میں نے جنگل بنایا
اور تم نے کاٹنے کے لئے کلہاڑا ۔ میں نے پرندے بنائے اور تم نے قفس۔ انسان جواب دیتا ہے " تم نے
رات بنائی میں چراغ تم نے مٹی بنائی میں نے صراحی، تم نے صحرا، میں نے گلشن، تم نے پتھر میں نے
آئینہ تم نے زہر میں نے تریاق ۔ تب خدا الا جواب ہو جاتا ہے۔ یہ دنیا ایسی ہی ہے مزید سوال مت
کرو جواباً انسان کہتا ہے ”ہاں یہ ایسی ہی ہے لیکن اسے ایسی ہونا چاہیے نہ کہ ایسی جیسی کہ وہ ہے ۔ یہی
موڈ اقبال کی ایک اور نظم میں یوں دکھائی دیتا ہے اے خدا تم نے بہت محنت کر لی تخلیق کے عمل نے
191
تمہیں تھکا دیا ہوگا ، میرے دل میں اتر کر ذرا بھر آرام کرلو تنہا اکیلا، پر ہیز گاری کی زندگی گزارنے
سے اچھا ہے کہ تمہیں مجھ جیسا (انسان ) دوست مل جائے۔“
ہم دیکھتے ہیں، اقبالؒ ذات خدا کی تشخیص اور اس سے اپنے رشتے کے متعین کرنے میں الجھے
رہتے ہیں۔ اس سلسلے میں اقبال کا مختلف مکاتیب خیال کے علمبرداروں سے واسطہ پڑا۔ اس میں
افلاطون ، ابن عربی ( وحدت الوجود )، میٹھے اور ورڈزورتھے شامل ہیں۔ اقبال کا استاد میکنا گارٹ بی منکر
خدا تھا۔ اقبال شناس حضرات اقبال کے نظریہ خدا کو تین ادوار میں تقسیم کرتے ہیں ۔ اقبال اپنے شباب
کے رومانوی دور میں خدا کو ایک ابدی اور مطلق حسن کے طور پر دیکھتا ہے۔ ایک مکمل ترین آئیڈیل ، یہ
افلاطونی نظریہ کا اثر تھا۔ جس کے مطابق ابدی حسن ہر شے کی اصل ہے۔ اسے کائنات کے ہر رنگ اور
روپ سے حسن پھوٹتا نظر آتا ہے اور جب چار سوحسن ہی حسن کا فرما دکھائی دینے لگ جاتا ہے تو اس پر
وحدت الوجود کا نظریہ غالب ہونے لگتا ہے، جہاں موضوع اور معروض کا فرق فریب نظر بن جاتے ہیں۔
خالق و مخلوق ایک ہو جاتے ہیں۔ کثرت میں ہو گیا وحدت کا راز مخفی کے ترانے بجنے لگتے ہیں لیکن
اقبال
کو جلد ہی پتہ چلتا ہے کہ حسن ازلی نہیں زوالی ہے۔ اس کی حیثیت محض اضافی ہے۔ حسن تمنا کو مہمیز
اور تخیل کو رفعت تو بخشتا ہے لیکن اضافی اور زوالی پذیر حسن خدا نہیں ہوسکتا۔ چنانچہ اقبال دوسرے مرحلے
پر حقیقت کو حسن کی بجائے حرکت سے تعبیر کرنا شروع کر دیتا ہے۔ اسے نظر آتا ہے کہ حقیقت مطلق
بھی اتنی ہی سرگرم عمل ہے جتنا کہ میں مصروف کار ۔ یہاں اقبال کی نظر میں حقیقت مطلق کسی فریب نظر کا
نام نہیں بلکہ وہ خود یوں (Selves) کا ایک نظام اور مجموعہ ہے۔ ہم جو کچھ بھی دیکھتے ہیں، وہ ”خودی“
کی پوشیدہ قوتوں کا اظہار ہے۔ یہی ”خودی“ تضور و تخیل اور وسیع امکانات کی ایک کائنات ہماری
آنکھوں کے سامنے کھول دیتی ہے۔ گویا کائنات کی بھی ایک خودی ہے جو حرکت و تغیر سے خود کو وجود میں
لا کر اظہار کرتی ہے۔ خدا تنظیم وحدت کا اصول (Organizing Principle of Unity) بن
جاتا ہے جو تخلیقی مقاصد کے لئے سارے جہان کو باندھے رکھتا ہے۔ اب ”خودی کی زد میں ہے ساری
ہے جو -
خدائی کا نعرہ بلند ہوتا ہے۔ اقبال کو خودی کی جلوتوں میں مصطفائی اور اس کی خلوتوں میں ہی کبریائی
نظر آنے لگتی ہے۔ اقبال کے نزدیک ہستی در اصل خودی ( ایغو) ہے جو انسانی وجود میں درجہ کمال حاصل
کرتی ہے۔ خوف کی اساس پر بنا خدا ٹوٹ جاتا ہے۔ انسان خوف خدا کے عمل سے آزاد ہو جاتا ہے۔
192
اب خدا کی نہیں خودی کی تلاش ، مقصد حیات قرار پاتا ہے۔ احساس پستی کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔ اعتماد
اور حوصلہ اتنا بڑھ جاتا ہے کہ کمند ڈال کر یزداں کے شکار کی بات ہوتی ہے۔
میزداں بکمند اور اے ہمت مردانہ
چونکہ مذہبی پیشوا خدا کے احسانات جتلا کر انسان کو اس سے مرعوب
کرنیکی کوشش کرتے
ہیں۔خدا نے تمہارے لئے یہ بنایا، خدا نے تمہارے لئے وہ کیا۔ اقبال خدا کے احسانات کا قصہ یوں
پاک کرتا ہے۔
پھوک ڈال زمین و آسماں مستعار
اور خاکستر سے آپ اپنا جہاں پیدا کر
اے انسان! تم خدا کی دی ہوئی ان ادھار نعمتوں کو آگ لگا دو۔ اپنا جہاں تم خود پیدا کرو کہ
یہی خودی کا تقاضا ہے۔ اقبالؒ ذات خدا پر طنز کرتا ہے کہ یہ عالم جو تو نے بنایا ہے۔ ایسے کئی عالم میرے
خیال میں غنچہ کی طرح چٹک جاتے اور پھول کی طرح کھل جاتے ہیں۔ بات اور آگے بڑھتی ہے۔
اگر کج رو میں انجم آسماں تیر اہے یا میرا
مجھے فکر جہاں کیوں ہو، جہاں تیرا ہے یا میرا
سچ تو یہ ہے کہ انسان جب سے اس زمین پر پیدا ہوا ہے ، وہ اے سنوار رہا ہے انسان نے آج
تک جو رول ادا کیا ہے، اس سے نظر آتا ہے کہ فطرت کی پیدا کردہ کج رویوں کا خاتمہ انسان کا بنیادی مشن
ہے۔ اس نے اپنے ہاتھوں کی صنعائی سے فطرت کو نئے رنگ ہی نہیں معنی بھی دیئے ہیں۔ فکر جہاں اگر
ہے تو صرف انسان کو، ورنہ مالک دو جہاں ہونے کا مدعی بوقت ضرورت ” بے نیاز“ بن جاتا ہے۔ پھر یہ
بات بھی بڑی واضح ہے کہ اس دنیا میں انسان نے علم اور تخلیق کی جتنی بھی رعنائیاں وضع کی ہیں وہ انسان
کی سیکولر ( غیر مذہبی فکر کا اعجاز ہیں۔ مذاہب عالم کی شکل میں " خدائی فکر جتنی بھی سامنے آئی۔ اس
دنیا کو خوبصورت بنانے اور انسان کی زندگی سہل اور بہتر کرنے میں اس کا کوئی ہاتھ نہیں۔
اقبال خدا پر یوں برستا ہے کہ اس میں تو مصالحت کا کوئی رنگ اور آشنائی کا پہلو نظر نہیں آتا۔
انسان کا قصور اتنا کہ دانہ گندم کھا لیا اور شیطان کی تقصیر اتنی ایک سجدے سے انکار کر دیا تم مجھ پر
پابندیاں عائد کر کے اس دنیا کی دلچسپیوں سے محروم رکھنا چاہتے ہوں، ذرا یہ تو بتا کہ شیطان آیا کہاں سے
193
اور وہ کس کی مخلوق ہے؟ روز حساب اگر تم نے رکھا ہی ہے تو ضروری نہیں کہ وہاں صرف تھر تھر کانپنے والے
غلامی کے خوگر، منافقانہ زندگی گزار کر آنے والے جہنم کی آگ سے خوفزدہ اور بہشت بریں کو للچائی
نظروں سے دیکھنے والے اہل ایمان ہی اکٹھے ہوں گے ۔ یادرکھنا انسان سے
تمہارا سامنا بڑا مشکل ہو
جائے گا۔
فارغ تو نہ بیٹھے گا محشر میں جنوں میرا
یا اپنا گریباں چاک یا دامن یزاں چاک
روز حساب پیش ہو جب میرا دفتر عمل
آپ بھی شرمسار ہو مجھ کی بھی شرمسار کر
اقبال نے فن کی باریکی اور منطق کے زور سے قیامت کی متحد کی ساری بنیاد ہی الٹ کر رکھ دی
ہے۔ اس متھ کے مصنفین نے قیامت کے روز خدا کے مقابل انسان
کو بطور مجرم پیش کر کے اس کی تذلیل
کرنے کا جو منصو بہ بنایا تھا، اسے عظمت انسان کا داعی کوئی بھی مفکر ہرگز قبول نہیں کر سکتا تھا۔ چنانچہ اقبال
بمقابلہ خدا انسان کی نمائندگی کا حق ادا کر دیتا ہے۔ جب انسان کا دفتر عمل کھلے گا تو بات خدا کے اپنے
کردار (Role) تک بھی پہنچے گی۔ قادر مطلق اس کا ئنات اور زندگی میں ہونے والے اس خیر وشر کے
تماشے میں خود اپنی ذمہ داری سے کیسے بچ پائے گا۔ طاقت ور نے ہمیشہ کمزور کو عدالت کے کٹہرے میں
کھڑا کیا ہے لیکن اس متھ کے مصنفین کو معلوم نہ تھا روز قیامت آنے تک انسان اس دنیا و کائنات کے
بارے میں کتنا علم اور کتنی دسترس حاصل کر چکا ہوگا کہ دلائل کا جب دفتر کھلے گا تو بات خدا کی شرمساری پر
آکر ختم ہو جائے گی اور مزے کی بات ہے کہ اقبال نے بات کو خدا کی شرمساری پر ہی ختم نہیں کیا
مجھ کو بھی شرمسار کر کہہ کر انسان کو اخلاقی طور پر اور بھی بلند کر دیا۔ ظاہر ہے کسی بڑے کو شرمسار کرنا
انسانی اخلاقیات کے خلاف ہے۔
خدا کے مقابل انسان کے عظیم تر ہونے کا اظہار اقبال کے ہاں یوں بھی ملتا ہے کہ اسے خدا
کے تنہا ہونے پر افسوس ہوتا ہے اور اسے پارسائی چھوڑ کر انسان بننے کا مشورہ دیتا ہے۔ اقبال
حقیقت خدا کی وضاحت یوں کر دتیا ہے دیر وحرم کی تعمیر کر کے تیرا امیج بنانے والا میں خود ہی
و,
ہوں ...... تو میری ہی آرزوں اور جستجوؤں کا پروردہ ہے ؟ اقبال بزبان انسان خدا کو یہاں تک کہہ
194
جاتے ہیں کہ خودی اور خود داری کے جوہر کے بعد یہ میرے لئے ممکن نہیں کہ میں گدھے کو گھوڑا کہوں !!
کائنات کی لامحدود وسعتوں کے مقابلے میں انسان نے اپنی محدود صلاحیت کار کی فطری مجبوری کو جس
شدت کے ساتھ محسوس کیا ہے اسے بھی اقبال نے خدا کے خلاف دلیل کے طور پر یوں استعمال کیا ہے۔
تیری خدائی سے ہے میرے جنوں کو گلہ
اپنے لئے لا مکاں، میرے
لئے
چار سو
لامکاں میں بیٹھ جانا تو آسان کام ہے لیکن زمان و مکان کی پابندیوں میں رہ کر زندگی گزارنا
دوسری بات ، چنانچہ خدا اور انسان کے درمیان اس بنیادی فرق کو حوظ رکھا جائے تو خدا کو انسان پر حکم آخر
جاری کرنے کا کوئی حق نہیں رہتا۔ اس لئے اقبال خدا پر ایک اور وار کرتا ہے۔
سمندر
بخیلی
ملے پیاسے کو شبنم
ہے رزاقی نہیں ہے
اقبال خدائی حجاب کے بھی سخت خلاف نظر آتا ہے، وہ خدا کو آشکارا دیکھنا چاہتا ہے اور فطرت
کی آخری حقیقت تک پہنچنا اس کی آرزو ہے تا کہ خدا کے متعلق کنفیوژن کا خاتمہ ہو۔ اقبال نکلی ہوئی
چنگاریوں کی بجائے دبی ہوئی چنگاریوں کی تلاش میں رہتا ہے لیکن اقبال جب خدا کی تلاش میں نکلتا ہے
تو جہاں کہیں ڈھونڈتا ہے، اسے انسان کا ہی پتہ چلتا ہے، خدا کا نہیں۔ اس لئے کہ علم کی سب را ہوں
پر انسانی شعور کی چھاپ نظر آتی ہے۔ اقبال دنیائے چمن کی آرائش اور کوہ وصحرا کے نقش و نگار انسانی
نگاہوں کے معیاروں کے مطابق بنا ہوا دیکھنا چاہتا ہے۔ معلوم ایسے ہوتا ہے کہ اقبال کی خواہش ہے کہ
خدا کی بنی ہوئی دنیا پر انسان کی بنائی ہوئی دنیا کی چھاپ بیٹھ جائے ۔
اقبال نے جہاں کہیں خدا کے ساتھ مکالمہ کیا ہے، اس میں طتر حتی کہ گستاخی کا عصر
غالب نظر آتا ہے۔
چپ رہ نہ سکا حضرت یزداں میں بھی اقبال
کرتا کوئی اس بندہ گستاخ کا منہ بند
بات سیدھی سی تھی کہ سائنس اور علوم کی بیسویں صدی میں آخر خدا اور انسان کے درمیان
ایک مطلق حاکم اور محکوم کا کلاسیکل مذہبی رشتہ اب مزید قائم نہیں رہ سکتا تھا۔
195
گفتار کے اسلوب قابو نہیں رہتا
جب روح کے اندر متلاطم ہوں خیالات
اقبال کا ایک اور خوبصورت طنزیہ وار دیکھئے جس میں فکر کے کئی پہلو پنہاں ہیں
باغ بہشت سے مجھے حکم سفر دیا تھا کیوں
کار جہاں دراز ہے اب میرا انتظار کر
اے خدا تو نے انسان کو بہشت سے بے آبرو کر کے نکالا تو تھا.... سنبھالے رہو مجہول
فرشتوں اور حوروں کی مورتیوں سے بھری یکسانیت کی ماری جنت کو یہ سوچنا کم نگاہی تھی کہ انسان پھر
اسی فردوس گم گشتہ میں واپسی کی پناہیں ڈھونڈے گا ۔ انسان اس مادی کائنات کے اندر روز نت نئی فردوس
و بہشت تعمیر کرنے کے لامتناہی سلسلے میں مشغول ہو چکا ہے۔ جاؤاب انتظار کرتے رہو۔
اندازہ لگائیے کیا آج کے انسان کا روایتی مذہبی ڈسپلن کی کوٹھڑی میں دم نہیں گھٹنے لگے گا جب
اس کے علم کی گہرائی اور شعور کی نزاکتوں کی حالت یہ ہو جائے ، جہاں اقبال کہہ اٹھتا ہے۔
تیرے آزاد بندوں کی نہ یہ دنیا نہ وہ دنیا
یہاں مرنے کی پابندی وہاں جینے کی پابندی
اس طرح ایک فارسی نظم میں اقبال اس طرح خدا سے خطاب کرتے ہیں کہ اگر تو چاہتا ہے
کہ میں اپنی ذات کا تعین تیرے نظارے کے لئے کھو بیٹھوں تو یہ سودا بڑا مہنگا ہے۔ یہ کام تیرے فرشتوں
کو ہی مبارک ہو ،اس لئے کہ
66
مقام شوق تیرے قدسیوں کے بس کا نہیں
انہیں کا کام ہے جن کے حوصلے ہیں زیاد
اقبال کہا کرتا تھا۔ خدا سے وفاداری کا مطلب انسان کی خود اپنی فطرت کے ساتھ وفاداری
ہے۔ لیکن دیکھنا یہ ہے جب منتہا و مقصود اپنی ہی فطرت کے ساتھ وفاداری ہو تو کیا خدا سے
وفاداری“ کے الفاظ عملاً اضافی نہیں ہو جاتے ۔ اس طرح اقبال خدا کی تلاش کو بالآخر انکشاف انسان“
سے
تعبیر کرتا ہے۔ اسے خدا انا کی نئی نئی قوتوں کی دائی تخلیق میں ملتا ہے۔ مسلسل تخلیق کا عمل ہی
خدا کا وجود ہے۔ اس کی صفت کا ئنات
کو تغیر پذیر رکھنا ہے۔ محبت اور حیات جب تخلیق اور تجدید ترک
196
کر دیں گے تو ان کا وجود باقی نہ رہے گا۔
اقبال کی مابعد الطبیعات بس اتنی سی تھی جس میں وہ رائج شدہ مذہب سے بد کتا اور سرکتا نظر
آتا ہے۔ اس نے کہا تھا کہ نئی چیز کی تلاش کرو، خواہ وہ گناہ آلودہ (Sinfull) ہی کیوں نہ دکھائی دے۔
اس میں کچھ نہ کچھ نیکی ضرور ہوگی ۔ اقبال کہتا ہے کہ ایک مقدس و پر ہیز گار آدمی کے مسجد میں مبہوت بیٹھنے
سے بہتر ہے وہ کافر جو اپنے بت کے سامنے جاگتے دل کے ساتھ کھڑا ہے۔
اقبال نے اختلاف کیا تھا کہ خدا خبیر و علیم کی صفت کا حامل ہے۔ اس نے یہ بات ماننے
سے انکار کر دیا کہ خدا آنے والے واقعات کو پہلے سے ہی جانتا ہے۔ اقبال کا کہنا تھا کہ اس سے ایک بند
کائنات ، ایک ساکن و ثابت مستقبل پہلے سے طے شدہ، غیر متغیر خصوصی واقعات کا ایک ایسا نظام بن
جاتا ہے جو برتر تقدیر کے کھیل کے طور پر خدا کی ساری تخلیقی سرگرمی اور سمتوں کو متعین کر دیتا ہے۔ روایتی
عقائد کے حامل نقاد اقبال پر معترض ہوتے ہیں کہ اقبال پیش بینی Fore Knowledge) اور مقدر
(Predestination) کو مکس کر رہا ہے۔ وہ اس کی مثال یوں دیتے ہیں کہ ایک آب و ہوا کا ماہر ہوا
کے دباؤ کو دیکھ کر پیش گوئی کرتا ہے لیکن اسے متعین نہیں کرتا۔ چنانچہ ان کا کہنا ہے کہ خدا کی پیش خبری کا
مطلب نہیں کہ وہ واقعات کے ہونے کا سبب بھی ہے۔ محض پیش علمی کسی چیز کے تعین کی وجہ قرار نہیں دی
جاسکتی لیکن یہی لوگ دوسری ہی سانس میں خدا کی صفات بیان کرتے ہوئے کہہ دیں گے کہ خدا لبطور
خالق کی حیثیت سے واقعات کے وقوع ہونے کے اسباب کو پیدا بھی کرتا ہے اور ان کا تعین بھی نہ
صرف یہ لوگ اقبال کے اعتراض کے جواب میں ماہر موسمیات کی بودی مثال کیوں کر دے پاتے ہیں،
شاید اس لئے کہ مذہب کے اندر متضاد باتوں پر ایک ساتھ ایمان عام سی بات ہوا کرتی ہے لیکن اقبال
تعلیم نہیں کرتا کہ خدا اس حالت میں ہے کہ وہ پہلے دیکھ سکے کہ کون سے امکانات حقیقت کا روپ
دھارنے والے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہوا خدا اس سے زیادہ نہیں جان سکتا .... جتنا کہ انسان .... بقول
اقبال خدا کا علم اتنا ہی ہے جیسے یہ کون نہیں جانتا کہ نارمل انسانی بچہ اپنی بلوغت کو پہنچنے کے بعد سیدھا
کھڑا ہو جائے گا ۔ بامعنی الفاظ بولے گا اور ہوا میں نہیں اڑ سکے گا۔ اقبال خدا کی پیش بینی اور پیش علمی سے
اس لئے انکار کرتا ہے کہ تخلیق کے عمل میں آزادی، بے پایاں تنوع اور اصلیت (Originality) قائم
رہ سکے۔ کٹر پرست اقبال پر الزام لگاتے ہیں کہ اقبال بھول گیا تھا کہ خدا صرف علیم ہی نہیں ، خالق مطلق
۔
197
بھی ہے لیکن اقبال دیانتدارانہ طور پر سمجھتا تھا کہ خدا کا پیشگی علم اس کائنات کے سارے عمل کو اندھی
تقدیر کا غلام بنا دے گا اور اس سے ساری ندرت ، جدت، ایج چھین لے گا۔
کوئی بھی تخلیق طبع زاد نہیں
رہے گی۔ اقبال کے الفاظ میں ”اگر تاریخ کو صرف یوں
سمجھا جائے کہ یہ پہلے سے طے شدہ واقعات کا
ایک نظام ہے، جس کی تصویریں آہستہ آہستہ کھل رہی ہیں تو پھر اس میں ندرت اور پیش رفت کی کوئی جگہ
باقی نہیں رہ جاتی ۔ گویا اگر خدا کو جوں کا توں مان لیا جائے جیسے مذہبی پیشوا اس کے بارے بتاتے ہیں تو
اقبال کی دلیل تھی کہ پھر تخلیق کا مطلب ہی کوئی نہیں رہ جاتا۔ وہ ایک بے رحم ڈرامہ اور مضحکہ خیز کھیل بن
کر رہ جاتا ہے بلکہ اقبال سوال اٹھاتا ہے کہ پہلے سے طے شدہ چیز کو دیکھنے میں خدا کو بھی کیا دلچپسی ہوسکتی
ہے اس کا کوئی رول ہی نہیں رہتا، اسے سو جانا چاہیے۔ چونکہ خدا کامل مطلق ہے تو پھر کائنات کی
تخلیق بھی کامل اور نقائص سے پاک ہے لیکن یہ دعوی کون کر سکتا ہے کہ یہ کائنات نقائص سے پاک ہے
اور اس کے پاس پیا نہ کیا ہوگا۔ نقص کے تصور کے بغیر خوبی کا لفظ وجود ہی نہیں رکھ سکتا تھا۔ کیسے کہا جاسکتا
ہے کہ انسان سے بہتر کوئی مخلوق پیدا نہیں ہو سکتی تھی اور وہ بھی خدا سے...
اقبال تقدیر پر یوں حملہ آور ہوتا ہے " مستقبل اس لئے نہیں دیا گیا کہ ایک طے شدہ راستہ
ہے جسے آپ نے قدموں سے سر کرنا ہے۔ بلکہ یہ اپنی فطرت میں کھلا امکان ہے، چنانچہ کسی چیز کی قسمت
کا مطلب اس کا باہر سے بندھا ہوا مقدر نہیں بلکہ وہ قابل حصول امکانات ہیں جو اس کی فطرت کی
گہرائیوں میں پنہاں ہیں اور کسی خارجی جبر کے بغیر انہیں حقیقت میں بدل کر وقوع پذیر کرنا ہے۔ لہذا
اقبال تقدیر کے کسی ایسے نظریے سے منکر ہے جس کے مطابق اس دنیا و کائنات میں ہونے والے
واقعات کسی فلم کی ریل (Reel) کی طرح ہیں، جو حقیقت مطلق کے رحم میں بند ہیں اور اس میں سے
ایک ایک دانے کے طور پر گر رہے ہیں۔ جیسے (Hour Glass) سے ریت گرتی ہے۔ اقبال تقدیر کو کسی
چیز کے مستقبل کے امکانات سمجھتا ہے جنہوں نے ابھی حقیقت کا روپ دھارنا ہے۔ چنانچہ بقول اقبال
جو کچھ خدا جانتا ہے اسے انسان بھی جان سکتا ہے اور یوں اقبال نے رائج شدہ مذہبی تصور خدا سے
ہے
اور
بہت بڑا نحراف کر کے ملت اسلامیہ کو روایات سے نہیں عقل سے سوچنے کی ترغیب دی .... باوجود اس
احساس کے کہ وہ ایسی قوم میں پیدا ہوا جہاں کے لوگ آزادانہ فکر و خیال کرنے بجائے ذہنی غلامی پر ہی
رضامند ہیں۔
198
199
دور حاضر کا انسان اور خدا
اب تک انسانی شعور کے نا معلوم (Unknown) سے معلوم (Known) تک کے
ارتقائی سفر کے دوران تصور خدا میں ہونے والی تبدیلیوں کا تذکرہ ہوا ہے۔ انسان کا یہ سفر تا حال جاری
ہے۔ انسانی شعور کو تہذیب کے مختلف مراحل پر فطرت کے ساتھ اپنے رشتے کو سمجھنے میں جن سوالوں کا
سامنا کرنا پڑا، ان کے جوابات کی تلاش کے لئے اس نے اپنی تمام قوتوں کا بھر پور استعمال کیا۔ فہم و
ادراک کے اس عمل میں جو خلا (Gaps) رہ جاتے ، انہیں اساطیر، دیو مالا، نوع به نوع عقائد اور مذاہب
پر کرتے۔ دوسری جانب محنت کے عمل کے دوران فطرت کی قوتوں کے راز افشاء ہونے پر خود ساختہ
خداؤں کی تسخیر بھی ہوتی رہی۔ اس طرح انسان کفر و ایمان کے اپنے ہی بنے جال میں گرفتار خود اپنے
شعور سے الجھتارہا اور بالاخر وقت آ گیا جب وہ اپنے شعور کی نوزائیدگی سے بلوغت تک کی کہانی خود بیان
کرنے کے قابل ہو گیا۔ آئیے دیکھتے ہیں کہ انسان آج اپنے شعوری بلوغت کے دور میں ان سوالوں
سے کیسے نپٹ رہا ہے جو کبھی تصور خدا کی تخلیق کا باعث بنے تھے۔ عقیدہ خدا کے لئے جو عوامل مرکزی
کردار ادا کرتے رہے ہیں ان میں فطرت کی سرکش قوتوں اور حالات کے سامنے بے بسی کے علاوہ تخلیق
کائنات کا مسئلہ پیش پیش رہے ہیں۔ ایک ماورائی قوت کا تصور انسان کا اس وقت نفسیاتی سہارا بنتا ہے
جب وہ کسی مسئلے سے دو چار ہو کر بے کسی کی دہلیز پر آن کھڑا ہوتا ہے۔ یہ عام مشاہدے کی بات ہے کہ
جب تک بے بسی کی حد نہیں آتی، انسان کو خدا کے تصور کے سہارے کی بھی کوئی ضرورت محسوس نہیں
ہوتی۔ یہ بے بسی روز مرہ کے معاشی و سماجی حالات و واقعات کے دوران بھی ہو سکتی ہے اور تفہیم کا ئنات
کے عمل کے دوران بھی معمول کی کسی بیماری میں مبتلا ہوں تو کسی کو خدا یاد نہیں آئے گا البتہ جان لیوا
200
بیماری میں جو کسی حد تک موجودہ وسائل کے مطابق لاعلاج ہو تو خدا کا نام نفسیاتی سہارا بن کر لبوں پر اتر
آتا ہے۔ اس طرح کوئی معاشرہ جتنا علم سے بے بہرہ اور معاشی طور پر پس ماندہ ہوگا، اس کی بے بسی کا
دائرہ بھی اتناہی وسیع ہوتا ہے۔ چنانچہ ان کے ہاں عقیدہ خدا کی شدت بھی اتنی ہی زیادہ ہوتی ہے۔ وہاں
کی انفرادی اور اجتماعی زندگی میں خدا کا وجود اہم رول ادا کر رہا ہوتا ہے اور جن معاشروں کا معیار
زندگی بلند ہے ، لوگ عمومی طور پر تعلیم یافتہ ہیں اور زندگی کی شب و روز سرگرمیوں میں ٹیکنا لوجی کا بھر پور
استعمال ہو رہا ہے، وہاں عقید و خدا کسی میوزیم ہیں" سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتا۔
آج کا جدید انسان اقتصادیات، اخلاقیات اور فزکس کی دنیا کے سوالوں کے جواب کے
لئے خود کو بے بس محسوس نہیں کرتا۔ اس کے پاس سائنسی بنیادوں پر نہایت گہرا ، معیاری منتظم اور ہمہ جہت
علم کا وسیع خزانہ موجود ہے۔ وہ اس اربوں نوری سال پر پھیلی ہوئی کائنات کے لامتناہی سلسلے کے مقابلے
میں اپنی محدود صلاحیت کا ر سے بھی اچھی طرح آگاہ ہے لیکن اپنی کمزوری کا یہ احساس اتنا زیادہ نہیں کہ
اسے کسی تو ہم پرستی یا مفروضے کا سہارا لینا پڑے بلکہ مذکورہ بے بسی اسے اور جستجو کرنے اور علم کی مزید
سرحدیں پار کرنے پر اکساتی رہے گی۔ آئیے دیکھتے ہیں آج سائنس اس کائنات کی ساخت اور تخلیق
کے بارے ہمیں کیا معلومات فراہم کرتی ہے کہ تصور خدا بہر حال اس طرح کے سوالوں سے گہرے طور پر
جڑا ہوا ہے کہ یہ دنیا آئی کہاں سے؟ کس طرح اور کیونکر اس کا آغاز ہوا؟ کیا یہ ختم ہو جائے گی اور کیسے؟
ایک زمانہ تھا ان سوالوں پر عقائد کا راج تھا۔ چنانچہ مختلف مذاہب اور عقائد نے لامحدود قصے اور کہانیاں
پیش کیں جن پر خدا کے ہونے کی ساری عمارت کھڑی تھی۔ خبر نہ تھی کہ ایک دن یہ کائنات نہ صرف ان
سوالوں کا جواب خود پیش کرے گی بلکہ انسان تخلیق کائنات کے ابتدائی لمحات و واقعات نہ صرف اپنی
آنکھ سے دیکھ سکے گا بلکہ ہمیشہ کے لئے انہیں کیمرے کی آنکھ میں بند بھی کیا جا سکے گا ( 29 مارچ 1996
کو بی بی سی ٹی وی نے دنیا بھر کو خبر دکھائی اور سنائی کہ تخلیق کائنات کے ابتدائی لمحات کا نہ صرف نظارہ کیا
بلکہ اس کی تصویریں بھی بیچ لی گئیں) کچھ عرصہ پہلے تک یہ عام خیال تھا کہ کائنات ہمیشہ سے اسی طرح
وجود میں ہے، جیسی آج دکھائی دے رہی ہے یا پھر کبھی ماضی میں معین وقت پر اس کی تخلیق ہوئی تھی جس
کے بعد اس میں کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوئی۔ سینٹ آگسٹائن نے مذہبی کتب کی روشنی میں کائنات کی
تخلیق کی عمر پانچ ہزار سال قبل از مسیح بتائی جب کہ ارسطو اور دیگر یونانی فلاسفر تخلیق کے نظرئیے کو نہیں
201
مانتے تھے۔ وہ سمجھتے تھے کہ انسان اور دنیا ہمیشہ سے ہیں۔ سینٹ آگسٹائن سے ایک دفعہ پوچھا گیا
تخلیق کا ئنات سے پہلے خدا کی کیا مصرفیات تھیں ؟ آگسٹائن نے جواباً یہ تو نہیں کیا کہ وہ ان لوگوں
کے لئے دوزخ بنا رہا تھا جو اس طرح کے سوال پوچھتے ہیں بلکہ اس کا جواب تھا ”وقت موجود کائنات کی
خصوصیت ہے جو خدا کی بنائی ہوئی ہے، چنانچہ زمان کا ئنات سے پہلے وجود نہیں رکھتا تھا۔ اسی طرح
نیوٹن کے اپنے دریافت کردہ قوانین کے مطابق جب مطلق مکان اور مطلق پوزیشن کا تصور باطل ہو گیا تو
اس پر اسے پریشانی لاحق ہوگئی کیونکہ اس طرح اس کے مطلق خدا کے عقیدے پر زد پڑتی تھی ، چنانچہ اس
نے کسی مطلق مکان کے نہ ہونے کے خیال کو ماننے سے انکار کر دیا ، حالانکہ خود اس کے قوانین کے مطابق
ایسا نتیجہ نکل رہا تھا۔ ارسطو اور نیوٹن دونوں زمان (Time) کے مطلق ہونے پر یقین کھتے تھے۔ بقول
ان کے زمان، مکان سے
مکمل طور پر آزادانہ وجود رکھتا ہے۔ بہر حال یہ آئین اسٹائن تھا جس نے زمان
اور مکان کا سارا تصور ہی بدل کر رکھ دیا۔ اس نے کہا، زمان اور مکان سید ھے (Flat) نہیں بلکہ توانائی
(Energy) اور مادے کی کمیت (Mass) نے ان میں انحنا (curvature) اور خم (Warp) پیدا
کر رکھا ہے، چنانچہ اجسام فلکی کشش ثقل کی وجہ سے نہیں بلکہ مکان کے سخنی ہونے کی وجہ سے اپنے مدار
میں گھومتے ہیں۔ سورج کے (Mass) نے مکان کو یوں ٹیڑھا کر رکھا ہے کہ زمیں اپنے طور پر سیدھے
رستے پر چل رہی ہے لیکن ہمیں ایسا لگتا ہے کہ وہ گول مدار میں چکر کاٹ رہی ہے۔ اس طرح بڑے کمیتی
حجم ( Massive Body) کے ساتھ وقت ( زمان ) بھی آہستہ چلتا ہے۔
اب کائنات کی وسعت پر تھوڑی سی بات ہو جائے ۔سورج کے بعد ہمارے قریب ترین
ستارہ اتنی دور ہے کہ اگر کوئی راکٹ ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے چلے تو اسے اس
ستارے تک پہنچنے میں ساڑھے چار سال لگیں گے ۔ ہماری کہکشاں ایک لاکھ روشنی کے سال کے فاصلے
پر محیط ہے اور ستارے اس کے گرد کئی سومین سال میں ایک چکر مکمل کرتے ہیں، جب کہ اس کائنات میں
کئی سو ہزار ملین کہکشائیں موجود ہیں۔ ایک کہکشاں کئی سوارب ستاروں پر مشتمل ہوتی ہے۔ ہمارا سورج
ایک اوسط سائز کا عام ستارہ ہے جو اپنی کہکشاں کے ایک چکر دار بازو کے اندرونی کنارے پر واقع ہے۔
1929ء میں(Edwin Hubble) نے اپنے اس مشاہدے کا اظہار کیا کہ ہم کائنات کو جہاں سے بھی
کھڑے ہو کر دیکھیں ، وہ ہم سے دور بھاگتی نظر آتی ہے۔ کائنات کا یہ پھیلا ؤ ایک ہزار ملین سال میں
202
5% سے لے کر 10 تک ہوتا ہے۔ تخلیق کائنات کا عمل کوئی 15 ارب سال پہلے ایک ”بگ بینگ
Big Bang سے شروع ہوا تھا۔ اس سے پیشتر کثافت اور حرارت کے لامحدود (Infinite) حد تک
چھوٹا ہونے سے کائنات کا سائز صفر تھا اور سائنس کے تمام مروجہ قوانین معطل تھے۔ ”بگ بینگ کے
صرف ایک سیکنڈ بعد کائنات کا درجہ حرارت دس ہزار ملین ڈگری گر گیا۔ اس وقت کا ئنات زیادہ تر
نیوٹرن ، الیکٹرون اور فوٹون اور ان کے (Anti-Particles) پر پر مشتمل تھی۔ کائنات کے وجود میں
آنے کے 100 سیکنڈ کے بعد نیوٹرون سے ایٹم کے Nucli بننا شروع ہو گئے جن میں ایک پروٹان
اور ایک نیوٹران تھا۔ پھر ان سے Helium Nuclie بنا۔ بگ بینگ کے چند گھنٹوں کے بعد میلیم اور
دیگر عناصر بننا بند ہو گئے اور اگلے دس لاکھ سال تک کائنات یونہی پھیلتی رہی۔ جہاں اوسط سے زیادہ
کثافت (Density) ہوئی، وہاں مادے نے بیرونی کشش کی وجہ سے گھومنا (Rotate) شروع کر
دیا۔ اس تیزی سے گھومتے ہوئے مادے سے کہکشاؤں نے جنم لیا۔ ہائیڈروجن اور ہیلیم گیس ان
کہکشاؤں سے ٹوٹ کر چھوٹے بادلوں میں تبدیل ہو گئی۔ سکڑاؤ کے عمل سے ایٹم ٹکرائے ۔ اس ایٹمی عمل
نے ہائیڈ روجن کو ہمیلم گیس میں منتقل کیا۔ گیس کے یہی بادل روشنی اور حرارت کے دو منعے ہیں، جنہیں ہم
ستارے کہتے ہیں اور جو لمبی مدت تک اپنی حالت کو مستحکم رکھتے ہیں۔ انہی بادلوں سے بھاری عناصر کا
کچھ مادہ اکٹھے ہو کر وہ اجسام بن گئے جنہیں سیارے (Planets) کہتے ہیں، جو اپنے ستارے کے گرد
گھومنے لگتے ہیں۔ ہماری زمین بھی ایک سیارہ ہے اس کی عمر تقریبا پانچ ارب سال ہے۔ شروع میں
بہت گرم تھی ، پھر یہ ٹھنڈی ہوئی، چٹانوں سے نکلنے والی گیس سے اس کی فضاء بنی شروع ہوئی۔ یہ وہ فضا
نہیں ہے جس میں ہم سانس لیتے ہیں بلکہ زہریلی گیسوں پر مشتمل تھی ۔ آکسیجن بھی مفقود تھی ۔ تین سو کروڑ
سال گزرنے کے بعد بیالوجی (حیاتیات) کا ابتدائی عمل شروع ہوا۔ پہلے حیات کی ابتدائی ترین اشکال
بنی، حیات کی نمو سمندروں سے شروع ہوئی۔ ایٹموں کے اتفاقیہ اتصال سے کچھ بڑے ڈھانچے تخلیق
پائے جنہیں میکرو مالیکول کہتے ہیں۔ جو اس قابل تھے کہ وہ دوسرے ایٹموں کو بھی اکٹھا کر کے ایک جیسی
ساختوں میں ڈھال دیتے تھے۔ انہوں نے پیدائش کا عمل (Reproduction) شروع کر دیا۔ ان کی
تعداد میں اضافے کے ساتھ ارتقائی عمل سے زیادہ سے زیادہ پیچیدہ اشکال بنے لگیں۔ ابتدائی حیات کی
شکلوں نے مختلف مواد کو اپنی خوراک بنایا اور ہائیڈ روجن سلفائیڈ اور آکسیجن کو چھوڑا، جس سے زمین کی
203
فضا بدلنے لگی اور اعلیٰ درجے کی مخلوقات کی پیدائش کا عمل شروع ہوا۔ پہلے مچھلیاں، رینگنے والے جانور،
دودھ پلانے والے جانور اور بالآخر انسان کی نمود ہوگئی۔ گو کچھ سوال ابھی جواب طلب ہیں لیکن کائنات
کے بننے کے مذکورہ بالا خاکے کی وہ تمام مشاہداتی شہادتیں تصدیق کرتی ہیں ، جو آج ہمارے پاس ہیں ۔
کیا کائنات ہمیشہ کے لئے یونہی پھیلتی رہے گی۔ سائنس اس کا جواب نفی میں دیتی ہے۔
وجہ یہ ہے کہ پھیلاؤ کی رفتار کم ہو رہی ہے اور حرارت (Thermodynamics) کے قانون نمبر 2 کے
مطابق ستاروں کی حرارت صرف ہو کر ایک دن ختم ہو جائے گی۔ دور بھاگتی کہکشاؤں کی باہمی کشش ثقل
کمزور ہوکر پھیلاؤ کے عمل کو سست کر دے گی اور ایک وقت ایسا آئے گا جب یہ عمل نہ صرف رک جائے گا
بلکہ کائنات الٹا سمٹنا شروع کر دے گی۔ ان اندازے کے مطابق بگ بینگ سے 40 ارب سال بعد ،
کائنات سکڑنا شروع ہوتی ہے اور اگلے 40 ارب سال میں کائنات ایک (Big Crunch) میں
تبدیل ہو کر اگلے بگ بینگ کا پیش خیمہ بنے گی جس سے پھر کائنات کا از سر نو آغاز ہوگا۔ چنانچہ جس
بینگ“ نے ”ہماری کائنات کا آغاز کیا تھا، اسی بینگ نے کسی چھلی کا ئنات کا خاتمہ کیا تھا۔ ہماری
کائنات کے خاتمہ پر کسی دوسری کائنات کا آغاز ہوگا، چنانچہ وقت ( زمان ) کا خاتمہ، وقت کا آغاز بھی
ہے۔ کائنات کی عظیم الشان گھڑی اپنے پھیلا ؤ اور سکڑاؤ کا چکر 80 ارب سال میں پورا کرتی ہے۔ کتنی
بار یہ کائنات بن چکی ہے۔ James Hutton کا کہنا ہے ” ہمیں آغاز کا کوئی نشان نہیں ملتا نہ کوئی
انجام کا امکان نظر آتا ہے۔“
وو
عالمی شہرت یافتہ علم الطبیعات کا سائنس دان اسٹیفن ہاکنگ .Stephen. W)
(Hawking کا ئنات کے آغاز و انجام کے انہی بنیادی سوالوں کے جواب کی تلاش میں "خدا کے
ذہن کو پڑھنے جب لکھتا ہے تو جس نتیجہ پر پہنچتا ہے، اسے وہ اپنی ریکارڈ بکنے والی کتاب ” وقت کی ایک
مختصر تاریخ‘ (A Brief History of Time) میں یوں بیان کرتا ہے ” کیتھولک مذہب کے مرکز
ویٹیکن نے سائنس دانوں کو دعوت دی کہ وہ فلکیاتی سائنس پر آ کر اپنا نقطہ نظر پیش کریں جو چند صدیوں
پہلے گلیلیو کوصرف یہ کہنے پراذیتیں پہنچا چکا تھا کہ سورج نہیں، زمین اس کے گردگھومتی ہے۔ کانفرنس کے
کہ
اختتام پر سائنس دانوں کی پوپ کے ساتھ ملاقات کروائی گئی جہاں پوپ نے سائنس دانوں کو مشورہ دیا
بگ بینگ کے بعد کائنات کے ارتقاء پر تحقیق کرنے میں کوئی حرج نہیں، البتہ انہیں بگ بینگ پر
204
تحقیق نہیں کرنے چاہیے کیونکہ تخلیق کا وہ حصہ خدا کا فعل تھا اس پر مجھے خوشی ہوئی کہ پوپ کو اس بات
کا کوئی علم نہیں کہ میں نے ابھی ابھی کس موضوع پر لیکچر دیا ہے. یعنی اس امکان پر کہ زمان و مکان
محدود لیکن کناروں (Boundries) کے بغیر ہیں۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی نقطہ آغاز نہیں، لہذا کوئی
لحہ تخلیق بھی نہیں میری کوئی خواہش نہ تھی کہ میرا حشر بھی گلیلیو جیسا ہو، جس کے ساتھ میری ذات کا
رشتہ پہلے ہی اس اتفاق سے ملا نظر آتا ہے کہ میں اس کی موت کے ٹھیک تین سو سال بعد پیدا ہوا تھا“
اسٹیفن ہاکنگ کا کہنا ہے ” کائنات کے بننے کا فرمان جاری کرنے کے بعد ایسا لگتا ہے کہ خدا نے
کائنات کو قوانین طبیعات کے مطابق چلنے پر چھوڑ دیا ہے اور وہ اس میں کوئی مداخلت نہیں کرتا۔“ چنانچہ
اسٹیفن ہاکنگ اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ کائنات کے سارے حرکت و عمل میں خدا کا کوئی کردار نظر نہیں
آتا۔ سائنس کی ساری تاریخ اس بات کا احساس دلاتی ہے کہ واقعات یونہی یک طرف طور پر وقوع پذیر
نہیں ہوتے ، ان کی سطح کے نیچی ایک نظم نظر آتا ہے جسے خدائی فیضان کی دین بھی کہا جا سکتا ہے اور نہیں
بھی لیکن کچھ سائنس دانوں کی رائے یہ بھی ہے کہ کائنات کا آغاز ایک عظیم انتشار (Chaos) سے
شروع ہوا تھا، چنانچہ ہماری مشاہداتی دنیا میں جو ظم نظر آتا ہے یہ اس طرح کا اتفاق ہے، جیسے بہت سے
بندر ٹائپ رائٹر پر ہاتھ ماریں تو ایک دور کا امکان ہے کہ ان سے اتفاقیہ طور پر شیکسپئر کی تحریر کا کوئی ٹکڑار قم
ہو جائے۔ جہاں تک اس سوال کا تعلق ہے کہ یہ کائنات ایسی کیوں ہے جیسی ہمیں نظر آتی ہے تو اس کا
سادہ جواب یہی ہے، اگر یہ مختلف ہوتی تو ہم کہاں ہوتے؟ چونکہ ہم وجو د ر کھتے ہیں لہذا کا ئنات کو یونہی
دیکھتے ہیں۔
We See the Universe, the Way it is Because We exist.
اسٹیفن ہاکنگ کا کہنا ہے کہ مذہب کے اس دعوے پر یقین کرنا بڑا مشکل ہے کہ یہ وسیع و
عریض کائنات خدا نے صرف انسان کے لئے بنائی ہوئی ہے۔ وہ دلیل پیش کرتا ہے ہمارا نظام شمسی تو
بہر حال ہمارے وجود کے لئے ضروری تھا اور اس میں زیادہ سے زیادہ اپنی کہکشاں کو شامل کیا جاسکتا ہے،
جس کے ابتدائی ستاروں نے ان بھاری عناصر کے بننے میں مدد کی ... جس کے بعد سیاروں کی تخلیق
ہوئی لیکن اس کائنات کی دوسری اربوں کہکشاؤں کی ضرورت کی کوئی نیک نظر نہیں آتی ، نہ اس کی کوئی وجہ
نظر آتی ہے کہ اسے اتنے بڑے پیمانے پر چاروں طرف یکساں بنادیا جائے اور پھر بگ بینگ کی ابتدائی
205
شرح پھیلا ؤ ایسی رکھی کہ یہ شروع ہوتے ہی ختم (Recollaps) ہو کر دو بار و بلیک ہول نہ بن جائے ۔ یہ
یقین کرنا بڑا مشکل ہے کہ یہ سب کچھ محض خدا کا عمل تھا جو انسان کو پیدا کرنے کے لئے کیا گیا تھا ..!
جس کے بعد سے خدا کو 16 سوکروڑ سال تک انسان کے پیدا ہونے کا انتظار کرنا پڑا..!! اور وہ بھی
صرف انسان کی چار روزہ زندگی کے دورانئے میں یہ دیکھنے کے لئے کہ وہ کوئی برے کام تو نہیں کر
رہا۔......!
سائنس سے سوال کیا جاسکتا ہے کہ اتنا سارا مادہ کہاں سے آیا؟ اس کا جواب Quantum)
(Theory یوں دیتی ہے کہ ذرات (Particles) کو توانائی سے (Anti Particles) کے جوڑوں
(Pairs) کی شکل میں تخلیق کیا جا سکتا ہے۔ سوال ہوگا کہ اتنی توانائی آئی کہاں سے؟ اس کا جواب یوں
ہے کہ دراصل کائنات کی مجموعی توانائی صفر (Zero) ہے۔ کائنات کا سارا مادہ مثبت توانائی سے بنا ہے۔
مادہ کشش ثقل کی وجہ سے ایک دوسرے سے جڑا رہتا ہے۔ مادے کے دوٹکڑے جو ایک دوسرے کے
قریب ہوں کم توانائی رکھتے ہیں، بہ نسبت اس کے جب وہ بہت دور ہوں کیونکہ انہیں کشش ثقل کا زور
توڑنے کے لئے توانائی صرف کرنی پڑتی ہے یعنی کشش ثقل کے زیر اثر دائر ۔ پڑتی ہے یعنی کشش ثقل کے زیر اثر دائرے (Gravitational Field)
منفی توانائی کی نمائندگی کرتے ہیں۔ یہ کائنات مکان میں تقریباً یکساں (Uniform) ہے۔لہذا ثابت
کیا جا سکتا ہے کہ منفی توانائی ، مثبت توانائی (جو مادے کی نمائندہ ہے ) کو ٹھیک مساویانہ طور پر منسوخ کر
دیتی ہے۔ چنانچہ کائنات کی حاصل جمع توانائی صفر (Zero) ہو جاتی ہے۔ اب صفر اور صفر کو جمع کریں،
جواب صفر ہی آئے گا۔ چنانچہ کائنات مثبت توانائی کو دو گناہ کر سکتی ہے اور ایسے ہی اپنی منفی توانائی کو
بھی جس سے نتیجہ صفر ہی رہے گا۔ اس طرح کائنات کے پھیلاؤ کے ساتھ مادے میں اضافہ بھی ممکن
رہتا ہے۔ کائنات (توانائی) کی اس عجیب خصوصیت پر سائنس دان Guth کا بڑا خوبصورت تبصرہ
ہے۔ اس نے کہا۔
کا لنچ ہے۔‘“
It is That There is No Such Thing As a Free
Lunch. But Universe is the Ultimate Free Lunch.
افسوس، کهہ مفت کے پہنچ جیسی کوئی چیز نہیں ہوتی ، جب کہ یہ ساری کائنات بالکل مفت
206
ہمارا ذہن اکثر سوچتا ہے کہ اس کائنات کے پرے کیا ہے؟ اس لئے خدا کا خیال
(Otherness) سے جڑا ہوا ہے لیکن آئین اسٹائن کا کہنا ہے کہ زمان و مکان محدود (Finite) ہونے
کے باوجود کوئی کنارہ (Boundary) نہیں رکھتے۔ لہذا کنارے یا اس سے پرے کیا حرکات وسکنات
ہو رہی ہیں؟ کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ یہ کائنات قطعاً (Self-Contained) یعنی اپنے آپ میں
سالم و کمل ہے۔ اس کی ذات سے باہر کوئی چیز اثر انداز نہیں ہو رہی بلکہ بے کنار دنیا سے باہر کا
سوال غیر منطقی بھی ہے اور غیر سائنسی بھی ۔ یہ کائنات نہ تخلیق ہو سکتی ہے نہ ختم ۔ اس صورت حال
کو دیکھ کر
اسٹیفن ہاکنگ نے سوال اٹھایا تھا۔
What Place, Then, For a Creator?
خالق کائنات کی پھر جگہ ہی کہاں رہ جاتی ہے؟ کیا اس عالم کون و مکان کو کسی خالق کی
ضرورت ہے اور اگر ہے تو اس خالق کا اس کائنات پر کوئی اور اثر ہے؟ اور پھر اس کو کس نے تخلیق کیا
تھا ؟ مادے اور فطری مظاہر کی سائنسی تو جیہات سامنے آنے کے بعد انسان پر یہ بات کھلتی گئی کہ اس
حیات و کائنات کا سارا نظام کسی ماورائی طاقت Divine Power) کی مرضی و منشاء سے نہیں چل
رہا بلکہ کچھ قوانین فطرت (Laws of Nature) ہیں جو سارے عمل وحرکت کو کنٹرول کر رہے
ہیں۔ چنانچہ اگر فطرت کو مسخر کرنا ہے تو کسی روحانی یا ماورائی قوت کی طرف رجوع کرنے کی بجائے ان
قوانین فطرت کو سمجھنا ہو گا۔ اس کے نتیجے میں ایک ایسا سیکولر ٹیچر پیدا ہوا جس میں خدا کا دائرہ کار اور حلقہ
اثر محدود ہوتے ہوتے صرف خالق کائنات کی حیثیت تک رہ گیا۔ اہل عقائد نے یہ کہہ کر خود کو تسلی دی کہ
قوانین فطرت بھی تو آخر خالق کائنات (خدا) نے ہی بنائے ہیں، چنانچہ مذہب ذاتی روحانی عمل
(Private Spiritual Matter) تک محدود ہو گیا۔ زندگی اور دنیا کی ساری جدو جہد سائنسی علوم کی
روشنی میں ہونے لگی، البتہ خدا اس سارے نظم جہاں کے سپریم خالق کے طور پر دیکھا جانے لگا لیکن
بیسویں صدی کے دوران طبیعات (Physics) اور فلکیات (Cosmology) کے علوم نے اتنی ترقی
کر لی اور ایسے حقائق سامنے آگئے کہ تخلیق کائنات کا سوال بھی سائنسی کے دائرہ کار میں چلا آیا اور
سائنس دانوں میں بحث و مباحثے شروع ہو گئے اور اس سوال کے ایسے سائنسی جواب سامنے آئے کہ
مذہبی حلقوں میں تشویش لاحق ہوئی کہ خدا کا بطور خالق کا ئنات کا آخری منصب بھی اب خطرے میں
207
ہے۔ مزے کی بات یہ ہے کہ دہریے بھی سائنس کی اس حرکت پر خوش نہ ہوئے. وجہ یہ تھی کہ جیسے اہل
عقائد کا کہنا تھا کہ خدا ہمیشہ سے ہے کیوں کہ اس کا کوئی جواب نہیں ہے کہ خدا کہاں سے آیا، اسی طرح
دہرئیے بھی یہ کہہ کر مطمئن ہو جایا کرتے تھے کہ یہ مادی کائنات ہمیشہ سے ہے۔اس لئے کہ ان کے پاس
بھی کائنات کہاں سے آئی کا جواب نہیں تھا۔ لیکن سائنس اس سوال پر جرات مندانہ قدم اٹھا چکی ہے اور
آج کے علم اور ٹیکنالوجی کے حساب سے اس کے پاس تخلیق کائنات سے وابستہ سوالوں کے جواب اور
ثبوت موجود ہیں اور اس پر سائنس دانوں کے درمیان اکثریتی اتفاق رائے بھی پایا جاتا ہے۔
خدا مقابله انسان در اصل معلوم بمقابلہ نا معلوم تھا۔ خدا علامت تھی (Otherness) کی۔
یعنی انسان کے علم و ادراک کے باہر جو کچھ تھا وہ خدا سے منسوب تھا۔ جہاں انسان کا بس اور علم ختم ہوتا،
وہاں خدا کی فرمانروائی شروع ہوتی۔ جوں جوں انسان کے علم و ادراک اور قوت و اختیار میں اضافہ ہوتا
گیا۔ خدا کی خدائی چلی گئی اور آخر کار بات آخری سوال تک آن پہنچی ، لیکن افسوس تا حال کسی ماورائی
طاقت کا وجود یا اس کے کسی طرح کے اثرات اس کائنات کے چلانے میں تو کیا تخلیق کائنات کے
سوال پر بھی نہیں ملے ! زیر نظر مضمون میں تخلیق کائنات کے سلسلے میں سائنس کی ”بگ بینگ کی تھیوری
کا مختصر احوال پیش کیا گیا ہے لیکن اس سلسلے میں کئی طرح کے جو سوال ذہنوں میں پیدا ہو سکتے ہیں، اب
ہم دیکھتے ہیں کہ سائنس ان کا کیا جواب دیتی ہے ہے مثلاً سائنس کا یہ کہنا کہ کائنات پھیل رہی ہے تو
سوال پیدا ہو گا کہ اس کائنات سے باہر کوئی ”مکان موجود ہے جہاں سے یہ مزید جگہ لے رہی ہے۔
جب کہ سائنس کا یہ کہنا کہ کائنات سے باہر نام کی کوئی چیز نہیں ہے۔ سائنس کہتی ہے بات ایسی نہیں کہ
بگ بینگ کے وقت کوئی لا محدود خالی (void) جگہ تھی کہ دھماکہ ہوا اور کہکشائیں اس کی گہرائیوں میں
پھیلتی اور منتشر ہوتی چلی گئیں۔ آئین اسٹائن کا عمومی نظریہ اضافیت General Theory of)
(Relativity یہ بات ثابت کر چکا ہے کہ "مکان" (Space) کسی ثابت و ساکن میدان کا نام نہیں
بلکہ یہ پھیلنے (Stretch) اور غم (Warp) کھانے کی صلاحیت رکھتی ہے ۔ ”مکان اصلاً کشش ثقل کے
میدان (Gravitational Field) کا دوسرا نام ہے اور جب بات کائنات کی سطح کی ہوتی ہے تو
کشش ثقل کے میدان کے خم کھانے کا یہ عمل مکان کی شکل میں واقع ہوتا ہے جو وقت کے ساتھ پھیلتا چلا
جاتا ہے، چنانچہ یہ کائنات ایک غبارے کی مانند ہے جو اندر سے پھولتی چلی جا رہی ہے۔ چنانچہ
208
" مکان" کی تخلیق بھی بگ بینگ کے ساتھ شروع ہوئی اور عدم ( Nothing) سے چار سو بڑھتی کائنات
کی ناقابل تصور وسعتوں تک پھیل گئی۔ دوسرا سوال یہ ہو سکتا ہے کہ اس داغ اول یا بلیک ہول کا محل وقوع
(Location) کیا تھا جہاں سے یہ کائنات پھوٹ پڑی تھی ؟ سائنس کا کہنا ہے کہ وہ بلیک ہول کوئی
ایسی چیز نہ تھی جس کے ارد گرد خالی جگہ ہو کیونکہ وہ مکان کی تخلیق کا بھی لمحہ تھا۔ بیشتر جوالا محدود حد تک
دب چکی تھی اور نہ ہی وہ داغ لا محدود دورانے کے لئے بیٹھتا ہے وہ پلک جھپکنے میں عدم سے ظاہر ہوتا ہے
اور فوری طور پر پھیل جاتا ہے۔ بگ بینگ سے قبل دورانٹے کی بات یوں بھی نہیں ہو سکتی کہ خود وقت
(زمان) کا جنم بھی بگ بینگ کے ظہور سے شروع ہوتا ہے۔ سائنس یہ بات زور دے کر کہتی ہے کہ زمان
اور مکان اس مادی کائنات کا حصہ ہیں نہ کہ کائنات ان کے اندر اپنا وجود رکھتی ہے۔ کائنات کی ابتداہی
زمان و مکان کا نقطہ آغاز تھا۔ چنانچہ یہ کہنا بے معنی ہے کہ بگ بینگ سے پہلے کیا تھا لیکن یہ سمجھنا بھی
غلط ہو گا کہ کچھ نہیں تھا بھی تو کچھ نہ کچھ تھا۔ ایک تجریدی حالت (Abstract State) میں
وو
وو
66
لامکان جس سے مکان نے جنم لیا۔ چنانچہ اہل عقائد دعوی کرتے ہیں کہ " کچھ نہیں ، عدم یا
لا مکان جو بھی تھا وہی خدا تھا لیکن سائنس اس کی تردید کرتے ہوئے کہتی ہے کہ اس کے کچھ نہیں“
سے مراد قطعاً کچھ نہیں (Absolute Nothing) ہے ۔ اسے لا مکان یا عدم نام کی کسی چیز یا
حالت سے تعبیر نہ کیا جائے۔ اسی الجھن کو اسٹیفین ہاکنگ نے یہ سوال کر کے سمجھایا کہ " قطب شمالی کے
دو
شمال میں کیا ہے؟“ جواب ہوگا ” کچھ نہیں کیا اس کا یہ مطلب ہوگا کہ قطب شمالی کے شمال میں ” کچھ
نہیں" نام کی کوئی پر اسرار جگہ واقع ہے بلکہ اس کے یہ معنی ہوں گے کہ جس منطقے کی طرف اشارہ کیا گیا،
اس کا کوئی وجود ہی نہیں ۔ یہ نہیں کہ کوئی جسمانی وجود نہیں ہے بلکہ منطقی لحاظ سے بھی عدم وجود ہے۔ ایسی
ہی حالت بگ بینگ سے قبل کی تھی۔ اس پر کچھ لوگ معترض ہو سکتے ہیں کہ سائنس دان ہم سے لفظوں کا
کھیل کھیل کر اور منطق کی ماردے کر کچھ چالبازی کر رہے ہیں۔ وہ شے میں پڑ سکتے ہیں کہ سائنس دان
کائنات کی آخری حقیقت بتانے سے قاصر ہیں۔ چنانچہ وہ زمان و مکان کے وجود اور عدم وجود کے گنجلک
چکروں میں ڈال کر اپنے مخالفین کی آنکھوں میں دھول جھونک رہے ہیں۔ اس کے جواب میں سائنس
دانوں کا کہنا ہے کہ ایسے سوالات اس لئے پیدا ہوتے ہیں کہ ہمارے ذہن علت و معلول کی اصطلاح میں
سوچنے کے عادی ہیں۔ چونکہ نارمل حالات میں پہلے کوئی مادی سبب زمان کے اندر پیدا ہوتا ہے اور اس
209
سبب سے پھر ایک اثر (Effect) چلتا ہے لیکن آج کی فلکیاتی سائنس (Cosmology) کائنات کے
ابتدا کے سوال پر جب ہمیں دعوت فکر دیتی ہے تو اس کے پیچھے کوئی ایسا سبب یا علت موجود نہیں جو عام فہم
(Normal Sense) کے دائرے میں آسکے۔ اس لئے نہیں کہ یہ ایک غیر معمولی مافوق الفطرت علت
(Cause) ہے بلکہ اس لئے کہ اس کا قبل از زمانہ (Prior Epoch) وجو د ہی نہیں رکھتا، جس میں علت
پیدا کرنے والی کوئی ایجنسی خواہ وہ فطری ہو یا ماورائے فطرت عمل پیرا ہو سکے یعنی کائنات کے
وجود میں آنے سے قبل کوئی دور یا زمانہ ہوتا تو پھر یہ سوال
اٹھتا کہ وہ خدا تھا یا کوئی مادی وجوہ جس نے
بگ بینگ کے عمل کو متحرک کر دیا لیکن ٹھہرئیے بات یہیں پرختم نہیں ہوتی کہ سائنس صرف ماقبل دور
(Preceding Epoch) کے عدم وجود کا سہارا لے کر ہی تخلیق کائنات کی تشریح کرتی ہے کیونکہ سوال
وہیں کا وہیں رہ جاتا ہے کہ آخر اچانک زمان اور مکان کا سوچ آن کیسے ہو گیا۔ اس سلسلے میں جو جدید
ترین سائنسی سوچ ہے اس کا کہنا ہے کہ یک لخت بلا تحریک غیر مکان و زمان کا پیدا ہو جاتا Qantum)
(Mechanics کا فطری نتیجہ ہے۔ یہ علم طبیعات کی وہ شاخ ہے جس سے ایٹمی ذرات کا مطالعہ
Heisenberg کے اصول غیر یقینی (Principle of Uncertainity) کو لاگو کر کے کیا جاتا ہے
جس کے مطابق تمام مشاہداتی مقداروں میں اچانک اور نا قابل پیش گوئی اتار چڑھاؤ وقوع پذیر ہوتے
ہیں۔ مذکورہ کو اٹم اتار چڑھاؤ(Quantum Fluctuations) کے پیدا کرنے میں قطعاً کسی چیز کا
ہاتھ نہیں ہوتا ، وہ حقیقی طور پر از خود پیدا ہوتے ہیں اور اپنی گہری ترین سطح تک فطرت میں جبلی طور پر پائے
جاتے ہیں۔ چنانچہ جب کو ایٹم کے اصول زمان، مکان پر لاگو کئے جاتے ہیں تو اس بات کا امکان ایک
سائنسی حقیقت اختیار کر لیتا ہے کہ زمان و مکان کا سونچ کسی وقت بھی آن ہو سکتا ہے یا وہ بھک سے وجود
میں آ سکتے ہیں بغیر کسی سبب اور علت کے۔ ہاکنگ کی تھیوری کے مطابق زمان و مکان سے مسلسل نکلتا
رہتا ہے اور کوئی خاص (Specific) پہلا لمحہ نہیں ہوتا جہاں سے وقت شروع ہوتا ہے اور نہ ہی وقت کو
پیچھے کی طرف ابدیت تک لے جایا جا سکتا ہے۔
اب یہ بھی سوال کیا جا سکتا ہے کہ سائنس جنہیں قوانین فطرت (Laws of Physics)
کہتی ہے، وہ کیا کائنات کے رو پذیر ہونے سے پہلے ہی وجود رکھتے تھے؟ سائنس کہتی ہے یہ قوانین
زمان و مکان کے اندر وجود نہیں رکھتے ۔ وہ دنیا کو صرف بیان کرتے ہیں خود اس میں نہیں ہیں لیکن اس
$210
کا مطلب یہ بھی نہیں ہے کہ وہ کائنات کے ساتھ ایک پہینچ کے طور پر عدم سے وجود میں آگئے تھے کیونکہ
اس طرح ہم ان قوانین سے نہیں پوچھ سکتے کہ کائنات کا آغاز کہاں سے ہوا تھا، لہذا تخلیق کا ئنات کو
سائنسی طور پر سمجھنے کے لئے ضروری ہے کہ ہم ان قوانین کو ایک تجریدی اور ابدی خصوصیت عطا کریں۔
سوال یہ ہے کہ یہی قوانین کیوں بنے اور طرح کے قانون کیوں نہ بن گئے ۔سائنس دان اس مابعد
الطبیعاتی مسئلے میں مختلف رویے اختیار کرتے ہیں۔ کچھ کا کہنا ہے کہ ان قوانین کو ایک تنگی حقیقت کے طور
پر قبول کر لینا چاہیے۔ کچھ کہتے ہیں قوانین وہی ہونے چاہئیں جو منطقی ضرورت کو پورا کریں اور کچھ
سائنس دانوں کا یہ بھی خیال ہے کہ ہم جس دنیا میں رہتے ہیں وہ بہت سی دنیاؤں میں سے ایک ہے اور
یہاں پر ایسے قوانین کا وجود محض اتفاق ہے اور کچھ شکی لوگ تو اس حد تک جاتے ہیں کہ ان قوانین کا وجود
ہی نہیں۔ یہ انسان کی اپنی ایجاد ہیں تا کہ اس مادی دنیا کو سمجھا جا سکے لیکن وہ تمام سائنس دان جو بنیادی
مسائل پر تحقیق کر رہے ہیں وہ ان قوانین کو کسی حد تک خود مختار حقیقت کے طور پر قبول کرتے ہیں۔ اس
نقطہ نظر سے یہ دلیل دینی ممکن ہو جاتی ہے کہ مذکورہ قوانین فطرت منطقی طور پر اس کا ئنات سے پہلے موجود
تھے جنہیں یہ بیان کرتے ہیں۔ چنانچہ ہم اس موڑ پر پہنچ جاتے ہیں کہ تخلیق کائنات کے سوال کو روایتی
سلسله علت (Causal Chain) سے سمجھنے کی بجائے تشریحی سلسلے (Explanatory Chain) کے
اصول کو اپنا ئیں ۔
اختر ہم اس مقام پر آچکے ہیں جب خالق کائنات کی بحث فلسفے سے نکل کر سائنس کی
لیبارٹری میں داخل ہو چکی ہے۔ کائنات اور انسانی شعور اس سے وابستہ سوالوں کے جوابات کیا دے
رہے ہیں۔ اس کتاب کے گذشتہ صفحات میں مختصر جائزہ پیش کرنے کی سعی کی گئی ہے، جس سے یہ نتیجہ
نکالا جاسکتا ہے کہ انسانی ذہن اور عملی حقائق مذہب کے پیش کردہ تصور خدا سے مطمئن نہیں ہو سکتے ۔ جب
ستک وجود خدا کی حتمی تصدیق معقل اور سائنس کی طرف سے نہیں آجاتی ، اس وقت تک عقیدے
کا دعویٰ
بہر حال کمزور اور مشکوک ہی سمجھا جاتا رہے گا.